الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١
ً
الثمن ١٥ جنيها
العدد ١٨ الصادر فى ٥ ذى القعدة سنة ١٤٤٦ھ السنة
الموافق (٣ مایو سنة ٢٠٢٥م)
( تابع ) الثامنة والستون
( ج )
٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
قانون رقم ١٤ لسنة ٢٠٢٥
بإصدار قانون العمل
باسم الشعب
رئيس اجلمهورية
قرر مجلس النواب القانون اآلتى نصه ، وقد أصدرناه :
( املادة األوىل )
يعمل بأحكام هذا القانون والقانون المرافق فى شأن العمل.
كما تسرى أحكامهما فيما لم يرد بشأنه نص خاص فـ ى عقـود العمـل الفرديـة
أو اتفاقيات العمل الجماعية على العاملين األجانب داخل جمهورية مصر العربية .
وفيما عدا ما ورد بشأنه نص خاص ، ال تسرى أحكام هـذا القـانون والقـانون
المرافق على الفئات اآلتية :
١- العاملين بأجهزة الدولة بما فى ذلك وحدات اإلدارة المحلية والهيئات العامة .
٢- عمال الخدمة المنزلية ومن فى حكمهم .
( املادة الثانية )
يستمر صندوق تمويل التدريب والتأهيل المنشأ وفقً  ا ألحكام قانون العمل الـصادر
بالقانون رقم ۱۲ لسنة ۲۰۰۳ محتفظً  ا بالشخصية االعتبارية العامـة، ويتبـع الـوزير
المعنى بشئون العمل، ويباشر اختصاصاته على النحو الذى ينظمه القانون المرافق .
وتنقضى الخصومة فى جميع الدعاوى التى لم يفصل فيها بحكم بـات، والمقيـدة
أو المنظورة لدى جميع المحاكم على اختالف درجاتها قبل العمل بأحكام هذا القـانون،
بين صندوق تمويل التدريب والتأهيل ، والمنشآت الخاضعة ألحكام القـانون المرافـق
والتى يكو ن موضوعها تحصيل نسبة (١٪) لصالح الصندوق، وتمتنع المطالبة بما لـم
يسدد من هذه النسبة، وذلك كله ما لم تتمسك المنشأة باستمرار الخصومة ف ى الـدعوى
بطلب يقدم إلى المحكمة المنظورة لديها الدعوى خالل ستة أشهر مـن تـاريخ العمـل
بهذا القانون .
وفى جميع األحوال، ال يترتب على انقضاء الخصومة حق المنشآت الت ى قامـت
بأداء هذه النسبة فى استرداد ما سبق سداده .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣
( املادة الثالثة )
يستمر صندوق الخدمات االجتماعية والصحية والثقافية المنشأ وفقً  ا ألحكام قـانون
العمل المشار إليه ، ويتبع الوزير المعنـى بـشئون العمـل، ويباشـر اختـصاصاته
على النحو الذى ينظمه القانون .
كما يستمر المجلس القومى لألجور ، ويجرى تـشكيله ويمـارس اختـصاصاته
على النحو المبين بالقانون المرافق.
( املادة الرابعة )
ال تخل أحكام هذا القانون والقانون والمرافق بحقوق العمال السابق لهم الحـصول
عليها من أجور ، ومزايا مستمدة من أحكام القوانين ، واللوائح ، والنظم واالتفاقيـات
والقرارات الداخلية السابقة على العمل بأحكامه .
وتظل األحكام الواردة بالتشريعات الخاصة ببعض فئات العمال سارية ، إلـى أن
يتم إبرام ونفاذ االتفاقيات الجماعية بشأنها ، وفقً ا ألحكام القانون المرافق .
وتعتبر المزايا الواردة بتلك التشريعات الحد األدنى الذى يتم التفاوض على أساسه .
( املادة اخلامسة )
ال تخل أحكام هذا القانون والقانون المرافق بأحكام قانون تيسير إجـراءات مـنح
تراخيص المنشآت الصناعية الصادر بالقانون رقم ١٥ لسنة ٢٠١٧
( املادة السادسة )
يجوز ألصحاب األعمال تشغيل العمال دون التق يد بشرط الحصول على ترخيص
مزاولة المهنة أو الحرفة المنصوص عليه فى المادة (٢٧) من القانون المرافق، على أن
يقوموا بتوفيق أوضاعهم خالل مدة ال تجاوز ثالث سنوات من تاريخ صدور القرارات
المنظمة لقواعد وإجراءات الحصول على الترخيص المشار إليه .
واستثناء من ذلك، يجوز ل رئيس مجلس الوزراء بناء على عرض الوزير المعنـى
بشئون العمل مد مدة توفيق األوضاع لمدة أو لمـدد أخـرى مماثلـة ال تجـاوز فـ ى
مجموعها ثالث سنوات .
٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وفى جميع األحوال ، يعفى من الحصول على ذلك الترخيص العمال المـشتغلون
لدى صاحب العمل لمدة تزيد على سنة قبل صدور القانون المرافق .
كما تلتزم الجهات المخاطبة بأحكام المادتين (٢٢ ، ٤١) مـن القـانون المرافـق
بتوفيق أوضاعها طبقً  ا ألحكامه، وذلك خالل مدة ال تجاوز سنة من تاريخ العمـل بـه،
ولرئيس مجلس الوزراء مد هذه الفترة لمدة أو مدد أخرى ال تجـاوز فـ ى مجموعهـا
سنتين بناء على عرض من الوزير المعنى بشئون العمل .
( املادة السابعة )
تئول جميع األموال النقدية والعينية، والحقوق وااللتزامـات والمـوارد الخاصـة
بحسابات الرعاية االجتماعية والصحية للعمالة غير المنتظمة المنشأة بـوزارة العمـل
ومديرياتها بالمحافظات، إلى صـندوق إعانـات الطـوارئ والخـدمات االجتماعيـة
والصحية للعمالة غير المنتظمة المنشأ وفقً ا ألحكام القانون المرافق .
( املادة الثامنة )
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون والقانون المرافق بـأن ترسـل إلـى
الوزارة المعنية بشئون العمل خالل ثالثين يوم ا من تاريخ العمل به بيانً  ا مفص الً  بعـدد
العمــال طبقً ــا لمــؤهالتهم ومهــنهم وفئــات أعمــارهم وجنــسياتهم ونــوعهم ،
واألجور التى يتقاضونها .
( املادة التاسعة )
مع مراعاة حكم المادة الثالثة عشرة من هذا القانون، تحيل المحـاكم مـن تلقـاء
نفسها ، ما يوجد لديها من منازعات ودعاوى متداولة أصبحت بمقتضى أحكام القـانون
المرافق من اختصاص ا لمحاكم العمالية المتخصصة، وذلك بالحالة الت ى تكون عليهـا ،
دون رسوم ، وفى حالة غياب أحد الخصوم يلتزم قلم الكتاب بإعالنه بقرار اإلحالة مع
تكليفه بالحضور فى الميعاد أمام المحكمة التى تحال إليها الدعوى .
وال يسرى حكم الفقرة األولى من هذه المـادة علـى الـدعاوى المح كـوم فيهـا
أو المحجوزة للنطق بالحكم فيها قبل العمل بأحكام هـذا القـانون، وتـستمر المحـاكم
فى نظرها ، وتبقى األحكام الصادرة فيها خاضعة للقواعد المنظمـة لطـرق الطعـن
السارية فى تاريخ صدورها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥
( املادة العاشرة )
تستمر محكمة النقض ومحاكم االستئناف ف ى نظر الطعون على األحكام الـصادرة
فى المنازعات والدعاوى المشار إليها بالمادة التاس عة من هذا القانون، المرفوعة أما مها
قبل تاريخ العمل بنظام المحاكم العمالية المتخصـصة طبقً ـ ا للمـادة الثالثـة عـشرة
من هذا القانون .
( املادة احلادية عشرة )
يصدر الوزير المعنى بشئون العمل القرارات المنف ذة ألحكام هذا القانون والقـانون
المرافق خالل مدة ال تجاوز تسعين يوم ا من تاريخ العمل به و إلـى أن تـصدر هـذه
القرارات يستمر العمل بالقرارات السارية فى هذا الشأن بما ال يتعارض وأحكـام هـذا
القانون والقانون المرافق .
كما يصدر وزير العدل القرارات الالزمة لتنفيذ أحكا م القانون المرافق فيما يتعلـق
بالمحاكم العمالية المتخصصة .
( املادة الثانية عشرة )
يلغى القانون رقم ١٢ لسنة ٢٠٠٣ بإصدار قانون العمل ، والقـانون رقـم ١٢٥
لسنة ٢٠١٠ بشأن مرتبة امتياز حقوق العمال ، كما يلغى كل حكم يخالف أحكام هـذا
القانون والقانون المرافق .
( املادة الثالثة عشرة )
ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسمية، ويعمل به من أول الشهر التالى النقـضاء
تسعين يوم ا من تاريخ نشره ، ويعمل به ف ى شأن المحاكم العمالية المتخصصة اعتبار ا
من أول أكتوبر التالى للعمل بالقانون المرافق .
يبصم هذا القانون بخاتم الدولة ، وينفذ كقانون من قوانينها .
صـدر برئاسة الجمهورية فى ٥ ذى القعدة سنة ١٤٤٦ ه
( الموافق ٣ مايو سنة ٢٠٢٥ م ) .
عبد الفتاح السيسى
٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
قانون العمل
الكتاب األول
التعاريف واألحكام العامة
الباب األول
التعاريف
مادة (١) :
يقصد فى تطبيق أحكام هذا القانون بالكلمات والمصطلحات اآلتية المعانى المبينة
قرين كل منها :
١- العامل : كل شخص طبيعى يعمل لقاء أجر لدى صاحب عمل تحت إدارتـه
أو إشرافه .
٢- المتدرج : كل من التحق لدى صاحب عمل بقصد تعلـم مهنـة أو صـنعة
أو حرفة لقاء أجر .
٣- صاحب العمل : كل شخص طبيعى أو اعتبارى يـستخدم عـا مالً  أو أكثـر
لقاء أجر .
٤- األجر : كل ما يحصل عليـه العامـل لقـاء عملـه نقـد ا كـان أو عينً ـ ا ،
ويشمل اآلتى :
األجر األساس ى : األجر المنصوص عليه ف ى عقد العمـل ، ومـا يطـرأ عليـه
من عالوات .
األجر المتغير : باقى ما يحصل عليه العامل من عناصر األجر، وعلى األخص :
( أ) العمولة أو النسبة المئوية : مبلغ من المال يدفع للعامـل مقابـل مـا يقـوم
بإنتاجه، أو بيعه، أو تحصيله طوال قيامه بالعمل المقرر له هذه النسبة .
(ب) العالوات : مبلغ مالى أو نسبة من األجر األساس ى تُ منح للعامـل لمواجهـة
ظروف اقتصادية أو اجتماعية أو فنية ما لم تضم إلى األجر األساسى .
(ج) المنح : ما يعطى للعامل زيادة على أجره ، متى كانت مقررة ف ى عقود العمل
الفردية ، أو الجماعية ، أو األنظمة األساسية للعمل، أو ما جرت العادة بمنحه .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧
(د) المكافأة : كل ما يصرف للعامل نقد ا كان أو عينً  ا نظيـر إجـادة، أو تميـز،
أو كفاءة فى أداء العمل المكلف به .
(هـ) البدالت : ما يعطى للعامل لقاء ظروف أو مخاطر معينة، يتعرض لها فـ ى
أداء عمله .
(و) نصيب العامل فى األرباح : ما يصرف للعامل من صافى األربـاح المحققـة
وفقً ا للقوانين المنظمة لها.
(ز) الوهبة : المقابل الذى يحصل عليه العامل من غير صاحب العمل إ ذا جـرت
العادة بدفعها ، وكانت لها قواعد تـسمح بتحديـدها وفقً ـ ا لالئحـة المنـشأة
أو العرف السائد .
(ح) مقابل الخدمة : المقابل النقدى الذى قد يدفعه العمالء ف ى المنشآت الـسياحية
والفندقية، وغيرها من المنشآت األخرى، ويصدر قرار من الوزير المخـتص
باالتفاق مع الوزراء الم عنيين والمنظمة النقابية المعنية ومنظمـات أصـحاب
األعمال بكيفية توزيعها على العاملين .
(ط) المزايا العينية : ما يلتزم به صاحب العمل من مزايا غير نقدية ال تـستلزمها
مقتضيات العمل .
٥- األجر التأمينى : أجر االشـتراك الـوارد بقـانون التأمينـات االجتماعيـة
والمعاشات الصادر بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
٦- العمل المؤقت : العمل الذى يدخل بطبيعته فيمـا يزاولـه صـاحب العمـل
من نشاط وتقتضى طبيعة إنجازه مـدة محـددة ، أو ينـصب علـى عمـل بذاتـه ،
وينتهى بانتهائه .
٧- العمل العرضى : العمل الذ ى ال يدخل بطبيعته فيما يزاوله صـاحب العمـل
من نشاط وال يستغرق إنجازه أكثر من ستة أشهر .
٨-العمل الموسمى : العمل الذى يتم فى مواسم دورية متعارف عليها .
٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٩- العامل غير المنتظم : كل من يقوم بأداء عمل غير دائم بطبيعته مقابل أجـر
أيا كانت صورته، أو يعمل ف ى مهنة أو حرفة ال ينظمها قانون خـاص، مثـل الباعـة
الجائلين، وموزعى الصحف، وغيرهم.
١٠- العامل ف ى القطاع غير الرسمى : كل من يقوم بأداء عمل داخل المنشأة أو
خارجها بشكل غير رسمى أو مستتر .
١١ - السخرة : كل عمل أو خدمة تفرض عنوة على أى شخص تحت التهديـد
بإنزال عقوبة أو إيذاء، ولم يتطوع هذا الشخص بأدائها بمحض اختياره .
١٢- الليل : الفترة ما بين غروب الشمس وشروقها .
١٣- التوجيه المهن ى : مساعدة الفرد فى اختيار المهنة أو المسار المهنى األكثر
مالءمة لقدراته واستعداده وميوله فى ضوء الدراسات المستمرة لسوق العمل والمهـن
المطلوبة ومقوماتها .
١٤- التدريب : عملية تُ مكن الفرد من اكتساب وتنمية المعا رف والمهارات الفنية
وسلوكيات المهنة الالزمة إلعداده للعمل المناسب .
١٥- التلمذة الصناعية : شكل من أشكال التعلم أو تنمية المهارات داخل العمـل
أو خارجه، يمكن الفرد من اكتساب المهارات والمعارف والجدارات الالزمـة للعمـل
فى مهنة أو صنعة أو حرفة من خالل تدريب منظم مقابل أجر .
١٦- مجالس المهارات القطاعية : كيانات قطاعية تعزز التعاون بين الحكومـة
والقطاع الخاص تنشأ لضمان استيفاء منظومة التعليم الفنى والتقنى والتدريب المهنـى
الحتياجات القطاع االقتصادى من العمالة الفنية الماهرة .
١٧- وكاالت التشغيل الخاصة : شـركات متخصـصة فـى اختيـار العمـال،
أو تشغيلهم لدى الغير بالشروط التى أوجبها هذا القانون .
١٨- الوكالء المفوضون : كل شخص أنابه أو فوضه صاحب العمل فـ ى إدارة
المنشأة، أو شاغلو الوظائف الرئيسية العليا بها الذين يمارسون بعض أو كـل سـلطات
صاحب العمل .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩
١٩- المفاوضة الجماعية : الحوار الذى يجرى بين صاحب عمـل أو منظمـة
أصحاب أعمال أو أكثر من جهة، وبين منظمة نقابية عمالية، أو أكثر من جهة أخـرى
بغرض التوافق لتحقيق مصالح الطرفين .
٢٠- المنازعة الجماعية : كل نزاع ينشأ بـين صـاحب عمـل أو مجموعـة
أصحاب أعمال أو منظماتهم ، وبين جميع عمال المنشأة أو ف ريق مـنهم أو منظمـاتهم
النقابية المعنية بشأن شروط العمل أو ظروفه أو التشغيل .
٢١- الشركاء االجتماعيون : أطراف العملية اإلنتاجية (الحكومـة، ومنظمـات
أصحاب األعمال، والمنظمات النقابية العمالية).
٢٢- المفوض العمال ى : أحد العاملين بالمنشأة يتفق العاملون بها على تف ويـضه
بموجب سند رسمى لتمثيلهم أمام صاحب العمل فى حالة عدم وجـود منظمـة نقابيـة
عمالية بها .
٢٣- اتفاقية العمل الجماعيـة : اتفاق مكتوب ينظم شـروط وظـروف العمـل
وأحكام التشغيل، ويبرم بين منظمة أو أكثر من المنظمات النقابية العمالية وبين صاحب
عمل أو مجموعة من أصحاب األعمال أو منظمة أو أكثر من منظماتهم .
٢٤- التو فيق : وسيلة يلجأ إليها أحد طرفى منازعة العمل الجماعية طالبا تـدخل
الجهة اإلدارية المختصة بعد تعثر المفاوضة الجماعية بينهما .
٢٥- الوساطة : وسيلة ودية لفض منازعات العمل الجماعيـة، يتفـق بموجبهـا
طرفا النزاع على إسنا د مهمة اقتراح ال تسوية إلـى شـخص ثالـث حيـادى يـدعى
(وسيط النزاع) ، يشتركان فى اختياره من القائمة المعدة لذلك .
٢٦- التحكيم : وسيلة اتفاقية إلنهاء النزاع الجماعى القائم بعـد فـشل وسـائل
التسوية الودية ويتولى القيام به محكم أو أكثر يتم اختيارهم من القائمة المعدة لذلك .
٢٧- شرط التحكيم : اتفاق مكتوب بين طرف ى عالقة العمل على تسوية مـا قـد
ينشأ بينهما من نزاع بشأن هذه العالقة بواسطة التحكيم .
١٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
۲۸- مشارطة التحكيم : اتفاق مكتوب بين طرفى عالقة العمل بعد نشوء النزاع .
۲۹- اإلضراب عن العمل : اتفاق جميع العمال أو فريق منهم على ا لتوقف عـن
أداء أعمالهم بمقر العمل للمطالبة بما يرونه محققً  ا لمـصالحهم المهنيـة واالقتـصادية
واالجتماعية، بعد تعـذر التـسوية الوديـة ، فـ ى حـدود الـضوابط واإلجـراءات
المقررة قانونً ا.
٣٠- إصابة العمل واألمراض المزمنة : التعريفات الـواردة لهـا فـى قـانون
التأمينات االجتماعية والمعاشات الصادر بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
٣١- التحرش : كل فعل أو سلوك فى مكان العمل أو بمناسبته يـشكل تعرضـ ا
للغير بإتيان أمور أو إيحاءات أو تلميحات جنسية أو إباحية سواء باإلشارة أو بـالقول
أو بالفعل بأية وسيلة بمـا فـ ى ذلـك وسـائل االتـصاالت الـسلكية أو الال سـلكية
أو اإللكترونية، أو أية وسيلة تقنية أخرى .
٣٢- التنمر : كل فعل أو سلوك ف ى مكان العمـل أو بمناسـبته سـواء بـالقول
أو باستعراض القوة أو السيطرة على الغير أو استغالل ضعفه أو لحالة يعتقد مرتكـب
ذلك الفعل أو السلوك أنها تسيء للغير كالجنس أو العرق أو الدين أو األ وصاف البدنية
أو الحالة الصحية أو العقلية أو المستوى االجتماع ى بقصد تخويفه أو وضعه موضـع
السخرية أو الحط من شأنه أو إقصائه من محيطه االجتماعى . بأية وسيلة بما ف ى ذلك
وسائل االتصاالت السلكية والالسلكية أو اإللكترونية، أو أية وسيلة تقنية أخرى .
٣٣- المنـشأة : كل مشروع أو مرفق يملكه أو يديره شـخص مـن أشـخاص
القانون الخاص أي ا كان نوعها أو تبعيتها، وذلك مع مراعاة ما نصت عليـه المـادة (٢٤٣)
من هذا القانون .
٣٤- موقع العمل : هو المكان الذى يمارس فيه العامل العمـل المكلـف بـه ،
أو يحتمل تواجده فيه بسببه .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١١
٣٥- المهنة أو الحرف ة : كل عمل يتطلب أداؤه مهارة خاصة أو خبرة محـددة،
وال ينظم مزاولته قانون خاص .
٣٦- الوزير المختص : الوزير المعنى بشئون العمل.
۳۷- الوزارة المختصة : الوزارة المعنية بشئون العمل.
۳۸- الجهة اإلدارية المختصة : الوزارة المعنيـة بـشئون العمـل ومـديرياتها
وإداراتها التابعة لها على مستوى الجمهورية .
مادة (٢) :
فى تطبيق أحكام هذا القانون تعتبر السنة ( ٣٦٥) يوما ، والشهر ثالثون يومـ ا مـا لـم يـتم
االتفاق على خالف ذلك .
الباب الثاني
األحكام العامة
مادة (۳):
يعتبر هذا القانون هو القانون العام الذى يحكم عالقات العمل.
مادة (٤) :
يحظر تشغيل العامل س خرة أو جبر ا ، كما يحظر التحرش أو التنمر أو ممارسـة
أى عنف لفظى أو جسدى أو نفسى على العامل، وتحدد الئحة تنظيم العمل والجزاءات
بالمنشأة الجزاءات التأديبية المقررة لها .
مادة (٥) :
يحظر كل عمل أو سلوك أو إجراء يكون من شأنه إحداث تمييز أو تفرقـة بـين
األشخاص ف ى التدريب، أو اإلعالن عن الوظائف أو شغلها ، أو شـروط أو ظـروف
العمل أو الحقوق والواجبات الناشئة عن عقد العمل ، بسبب الدين أو العقيدة أو الجـنس
أو األصل أو العرق أو اللون أو اللغة أو اإلعاقة أو المستوى االجتمـاعى أو االنتمـاء
السياسى أو النقاب ى أو الجغراف ى أو أى سبب آخر يترتب عليه اإلخالل بمبدأ المـساواة
وتكافؤ الفرص .
١٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وال يعتبر تمييز ا محظور ا كل ميزة أو أفضلية أو منفعة أو حماية تقرر بموجـب
أحكام هذا القانون والقرارات واللوائح المنفذة له للمرأة أو للطفـل أو لألشـخاص ذوى
اإلعاقة واألقزام ، كلما كانت مقررة بالقدر الال زم لتحقيق الهدف الذ ى تقـررت مـن أجلـه ،
وتعمل الوزارة المختصة على وضع السياسات والخطط الالزمة لـدمجهم فـ ى سـوق
العمل وتوفير الحماية الالزمة لهم فى بيئة العمل وذلك بالتنسيق مع الوزارة المختـصة
بالتضامن االجتماعى والمجالس القومية المتخصصة المعنية .
مادة (٦) :
يقع باطالً  كل شرط أو اتفاق يخالف أحكام هذا القانون، ولو كان سابقً  ا على العمل
به، إذا تضمن انتقاص ا من حقوق العامل المقررة فيه، أو إبراء مـن حقـوق العامـل
الناشئة عن عقد العمل خالل مدة سريانه، أو خالل ثالثة أشهر من تاريخ انتهائه.
ويستمر العمل بأية مزايا أو شروط أف ضل تكون مقـررة، أو تقـرر فـ ى عقـود
العمل الفردية ، أو الجماعية أو األنظمة األساسية، أو غيرها مـن لـوائح المنـشأة ،
أو بمقتضى العرف .
كما يسرى ذلك فى حالة تغيير الكيان القانونى للمنشأة ، أو انتقال ملكيتها .
مادة (٧) :
تعفى من الرسوم والمصاريف القضائية فى جميع مراحـ ل التقاضـ ى الـدعاوى
الناشئة عن المنازعات المتعلقة بأحكام هذا القانون ، الت ى يرفعهـا العـاملون والمتـدرجون ،
وعمال التلمذة الصناعية ، أو المستحقون عن هؤالء ، وللمحكمة ف ى جميع األحوال أن
تشمل حكمها بالنفاذ المعجل وبال كفالة ، ولها ف ى حالة رفض الدعوى أن تحكم علـى
رافعها بالمصروفات كلها أو بعضها .
وتعفى الفئات المشار إليها فى الفقرة األولى من هذه المادة من ضـريبة الدمغـة
على كل الشهادات والصور التى تعطى لهم، والشكاوى، والطلبات التى تقـدم مـنهم ،
تطبيقً ا ألحكام هذا القانون .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٣
ومع مراعاة حكم المادة (١٨٥) من هذا القانون ال يشت رط بالنسبة لتلـك الفئـات
توقيع محام على صحيفة افتتاح الدعوى، أو صحيفة الطلبات الموضـوعية أو طلبـات
استصدار األوامر.
مادة (۸) :
يكون للمبالغ المستحقة للعامل ، أو المستحقين عنه ، والناشئة عن عالقـة عمـل
امتياز على جميع أموال المدين من منقول وعقـار ، وتـستوفى هـذه الم بـالغ قبـل
المصروفات القضائية ، والمبالغ المستحقة للخزانـة العامـة ، ومـصروفات الحفـظ
والترميم وأية مرتبة امتياز مقررة أو تقرر وفقً ا ألى قانون آخر .
وتعتبر اشتراكات التأمين االجتماعى جزء ا من حقوق العمال الت ى تستوفى وتؤدى
للهيئة المختصة .
مادة (٩) :
ال يمنع من ا لوفاء بجميع االلتزامات الناشئة طبقً  ا لهذا القانون ، حـل المنـشأة ،
أو تصفيتها ، أو إغالقها ، أو إفالسها .
ويجب أن يحدد القرار أو الحكم الصادر بأى من ذلـك ، أجـ الً  للوفـاء بحقـوق
العاملين ، وتتولى الجهة اإلدارية المختصة متابعة الوفاء بتلك الحقوق ، ويكون لهـا أن
تنوب عن ذوى الشأن فى اتخاذ اإلجراءات الالزمة للوفاء بها فى األجل المحدد .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديد ضـوابط وإجـراءات ومواعيـد الوفـاء
بحقوق العمال .
مادة (۱۰) :
إذا تعدد أصحاب العمل كانوا مـسئولين بالتـضامن فيمـا بيـنهم عـن الوفـاء
بجميع االلتزامات الناشئة عن هذا القانون ، أو لوائح المنشأة المعتمـدة ، أو اتفاقيـات
العمل الجماعية .
ويكون الوكيل المفوض أو من تنازل له صاحب العمل عن األعمال المسندة إليـه
كلها أو بعضها متضامنين معه فى الوفاء بجميع االلتزامـات التـ ى تفرضـها أحكـام
هذا القانون .
١٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۱) :
ال يترتب على إدم اج المنشأة ، أو تقـسيمها ، أو انتقالهـا بـاإلرث أو الوصـية
أو الهبة أو البيع ولو كان بالمزاد العلني ، أو النزول ، أو اإليجار ، أو غير ذلك مـن
التصرفات إنهاء عقود استخدام عمال المنشأة ، ويكون الخلف مسئو الً  بالتـضامن مـع
أصحاب األعمال السابقين عن تنفيذ جميع االلتزامات الناشئة عن هذه العقود .
مادة (۱۲) :
يستحق العاملون الذين تسرى فى شأنهم أحكام هذا القانون عالوة سـنوية دوريـة
فى تاريخ استحقاقها ال تقل عن (٣٪) من األجر التـأميني ، وتـستحق تلـك العـالوة
بانقضاء سنة من تاريخ التعيين ، أو من تاريخ استحقاق العـالوة الدوريـة الـسابقة .
وفى حالة تعرض المنشأة لظروف اقتصادية يتعذر معهـا صـرف العـالوة الدوريـة
المشار إليها ، يعرض األمر على المجلس القـومى لألجـور للبـت فـى تخفيـضها
أو اإلعفاء منها وذلك خالل ثالثين يوما من تاريخ عرض األمر عليه .
مادة (۱۳) :
يصدر الوزير المختص قرار ا بتحديد اختصاص الجهة اإلدارية المختـصة فـ ى
تطبيق أحكام هذا القانون .
مادة (١٤) :
تئول ثلث المبالغ المحكوم بها عن مخالفة أحكام هذا القـانون لـصالح الـوزارة
المختصة للصرف منها على أغراض الخـدمات االجتماعيـة والـصحية والثقافيـة ،
وتطوير أساليب التدريب المهنى للفئات األولى بالرعاية من بين العمال الخاضعين ألحكـام
هذا القانون وعلى األخص العمالة غير المنتظمة ، ويتم تو زيعها وتحديد أوجـه الـصرف
بقرار من الوزير المختص ، على أن تئول باقى الحصيلة للخزانة العامة للدولة .
مادة (١٥) :
يكون تحصيل الرسوم ومقابل الخدمات المنصوص عليها فى هذا القانون ، وف قً ـ ا
ألحكام قانون تنظيم استخدام وسائل الدفع غير النقدى الصادر بالقانون رقم ١٨ لسنة ۲۰۱۹
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٥
الكتاب الثانى
التدريب والتشغيل وتشغيل العمالة غير المنتظمة
الباب األول
التدريب
مادة (١٦) :
تسرى أحكام هذا الباب على جميع مراكز التدريب الخاضعة ألحكام هذا القانون ،
وعلى الفئات اآلتية :
١- الراغبين فى التدريب .
٢- األشخاص ذوو اإلعاقة واألقزام ، والفئات األولى بالرعاية .
٣- المتدرجين .
٤- الراغبين فى التأهيل األعلى أو المستمر .
٥- عمال التلمذة الصناعية .
مادة (۱۷) :
تتولى الجهة اإلدارية المختصة القيام بالتوجيه المهنى لراغب ى التدريب لمساعدتهم
فى اختيار المهن التى يرغبون التدرب عليها وفقً ا لقدراتهم .
كما تتولى بالتنسيق مع الوزارات والجهات المعنيـة ، وبالتـشاور مـع ممثلـى
منظمات أصحاب األعمال والعمال األكثر تمثي الً  ، إعداد التـصنيف المهنـى الـوطن ى
للمهن والحرف والوظائف ف ى سوق العمل ، و تحديد متطلباتها وتوصيفها ، والمهارات
والجدارات الالزمة لها ، والعمل على تحديثها وفقً  ا لمعايير الجـودة العالميـة ، وبمـا
يتوافق مع التغيرات التكنولوجية الحديثة وتغير المناخ .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بالقواعد واإلجراءات المنظمة لـذلك ، والجهـات
والفئات المستفيدة .
١٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۸) :
ينشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى لتنمية مهارات الموارد البـشرية " ، ويكـون
مقره الرئيسى مدينة القاهرة ، برئاسة الوزير المختص ، ويضم فى عضويته ما يلى :
ممثلين عن وزارات ( الصحة ، التخطيط والتنمية االقتصادية والتعاون الـدولى ،
التربية والتعليم و التعليم الفنى التعليم العالى والبحث العلمى ، الـصناعة ، االسـتثمار
والتجارة الخارجية ، االتصاالت وتكنولوجيا المعلومات ، التضامن االجتماعى ، قطاع
األعمال العام ، التنمية المحلية ، اإلسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية ، الـسياحة
واآلثار ) ، يرشحهم الوزراء المعنيون .
رئيس الجهاز المركزى للتنظيم واإلدارة أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى لألشخاص ذوى اإلعاقة أو من ينيبه .
سبعة أعضاء يمثلون منظمات أصحاب األعمال األكثر تمثي الً  مـن حيـث العـضوية ،
ترشحهم منظماتهم .
سبعة أعضاء يمثلون المنظمات النقابية العمالية ، ترشحهم منظم اتهم األكثر تمثي الً
للعمال . على أن يراعى عند الترشيح تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية العمالية
ما لم يكن ذلك متعذرا .
وللمجلس أن يستعين بمن يراه من ذوى الخبرة من الفئـات التـى يـرى لزومـ ا
تمثيلها ، دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
ويتولى المجلس وضع السياسات العامة لتنميـة مهـارات المـوارد البـشرية ،
وسياسات التدريب والتأهيل ، وسياسات تـدريب وتأهيـل األشـخاص ذوى اإلعاقـة
واألقزام والفئات األولى بالرعاية بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
كما يتولى وضع الخطط الالزمة لربط التعليم والتدريب باحتياجات سوق الع مـل
الحالى ووظائف المستقبل ، والمهارات الالزمة لها .
ويصدر بتشكيل المجلس واختصاصاته األخرى ونظام العمل به وأمانته التنفيذيـة
قرار من رئيس مجلس الوزراء ، فى موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا
القانون ، على أن يجتمع المجلس مرة على األقل كل ثالثة أشهر .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٧
مادة (۱۹) :
يجوز للمجلس أن يشكل فى نطاق أى محافظة أو منطقة جغرافية مجلس ا تنفيـذي ا
لتنمية مهارات الموارد البشرية ، ويحدد بقرار من المجلس رئيس وأعـضاء المجلـس
التنفيذى ، على أن يض م فى عضويته ممثلين عن منظمات أصحاب العمل والمنظمـات
النقابية العمالية المعنية بالتساوى فيما بينهما ، كما يضم فى عضويته ممثلى الـوزارات
والجهات المعنية ، ويتولى متابعة تنفيذ الخطط والقـرارات ، والتوصـيات الـصادرة
عن المجلس األعلى لتنمية مهارات الموارد البشرية والتنسيق مـع الجهـات المحليـة
المختصة بتنمية مهارات الموارد البشرية وتحسين كفاءتها من خالل التدريب المهنـى
والتدريب المستمر .
ويحدد قرار التشكيل االختصاصات األخرى للمجلس ، ونظام العمل به .
مادة (۲۰) :
يمارس صندوق تمويل التدريب والتأهيل نشاطه على المـستوى القـومى وفقً ـ ا
الحتياجات سوق العمل وبما يتماشى مع احتياجات منظمات أصحاب األعمال القطاعي ة
المنشأة بقانون ، ويختص بتقديم الخدمات اآلتية :
١- تمويل عمليات تنمية مهارات الموارد البشرية والتدريب المهنى والتقنى مـن
خالل إنشاء وتطوير مراكز التدريب ، وإعداد وتنفيذ برامج التدريب ، وأدلة المهارات
والجدارات الالزمة .
٢- تمويل المشروعات التنموية الت ى تستهدف تنمية مهارات الموارد البـشرية ،
وربط مخرجات التعليم والتدريب باحتياجات سوق العمل الحالى والمستقبلى والتنـسيق
مع مجالس المهارات القطاعية .
٣- وضع الشروط والقواعد التنفيذية لضبط عمليات التمويل .
٤ - متابعة وتقييم تنفيذ جميع األعمال الممولة منه .
١٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ويصدر رئي س مجلس الوزراء قرار ا بتشكيل مجلـس إدارة الـصندوق برئاسـة
الوزير المختص وعضوية ممثلى المنظمات النقابيـة العماليـة ومنظمـات أصـحاب
األعمال بالتساوى فيما بينهما ، وممثلى الـوزارات والجهـات المختـصة ، وتحديـد
اختصاصاته األخرى ونظام العمل به ، والمعاملة المالية لـرئيس وأعـ ضاء مجلـس
اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذاتية ، وفروعه فى المحافظات والئحـة نظامـه
األساسى ، ونظام تحصيل موارده ، والنظام المحاسبى الواجب اتباعه .
ولمجلس إدارة الصندوق أن يستخدم وسائل القانون الخاص فـ ى تحقيـق أهدافـه
ومباشرة اختصاصاته .
مادة (۲۱) :
تتكون موارد الصندوق المشار إليه فى المادة ۲۰ من هذا القانون من :
١- نسبة ٢٥,٠٪ (ربع فى المائة ) من الحد األدنـى لألجـر التـأمينى بمنـشآت
القطاع العام ، وقطاع األعمال العام ، والقطاع الخاص ، والتى يعمـل بهـا ثالثـون
عامالً  فأكثر ، بحد أدنى عشرة جنيهات ، وبحد أقصى ثالثون جني ها عن كل عامـل ،
تتحملها وتلتزم المنشأة بسدادها سنويا مقابل الخدمات المنصوص عليها فى المادة (٢٠)
من هذا القانون .
ويحدد بقرار من الوزير المختص قواعد وشروط ا إلعفاء الكلى من النسبة المشار
إليها ، وذلك فى حالة قيام تلك المنشآت بتدريب العـاملين لـديها وفقً ـ ا لمقتـض ياتها ،
أو اللوائح المعتمدة بتلك المنشآت .
٢- اإلعانات والتبرعات والهبات التى يقبلها مجلس إدارة الصندوق طبقً  ا للقواعـد
التى تحددها الئحة النظام األساسى وفقً ا للقوانين المعمول بها فى هذا الشأن .
٣- عائد استثمار أموال الصندوق .
ويكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المعتمـدة لـدى البنـك
المركزى ، ويعد الصندوق سنوي ا القوائم الدالة على المركز المالي ، وتخـضع أموالـه
لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات ويرحل فائض أمواله من سنة إلى أخرى .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٩
مادة (۲۲) :
ال يجوز ألية جهة مزاولة عمليات التدريب ، إال إذا كانت متخذة شـ كل شـركة
من شـركات المـساهمة ، أو التوصـية باألسـهم ، أو ذات المـسئولية المحـدودة
أو الشخص الواحد .
ويستثنى من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة :
١ - منظمات أصحاب األعمال والمنظمـات النقابيـة العماليـة ، والجمعيـات
والمؤسسات األهلية المنشأة وفقً ا للقانون المنظم لها ، التى تزاول عمليات التدريب .
٢- جهات التدريب التى تنشئها وحدات الجهاز اإلدارى للدولة ، والهيئات العامة ،
ووحدات اإلدارة المحلية لتدريب موظفيها وموظفى الجهات ذات الصلة بها .
٣- المنشآت التى تتولى تدريب عمالها .
٤- الكيانات الت ى تزاول عمليـات تأهيـل وتـدريب ا ألشـخاص ذوى اإلعاقـة
واألقزام ، والفئات األولى بالرعاية .
مادة (۲۳) :
يشترط لمزاولة عمليات التدريب الحصول على تـرخيص بـذلك مـن الـوزارة
المختصة باستثناء الجهات المنصوص عليها فى البنـدين (٢ ، ٣) مـن المـادة (٢٢)
من هذا القانون .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديد شـروط و إجـراءات مـنح التـرخيص ،
ومدته ، وتجديده ، وحاالت إلغائه ، ورسومه بما ال يزيد علـى مائـة ألـف جنيـه ،
وحاالت اإلعفاء منها .
كما يحدد القرار قواعد ، وإجراءات إنشاء ، واعتماد مراكز التـدريب الخاضـعة
ألحكام هذا القانون .
وتلتزم الوزارة المختصة بإمساك سجل ورقى أو إلكترونى لقيد الجهات الت ى يـتم
الترخيص لها بمزاولة عمليات التدريب ، وإخطار المجلس األعلـى لتنميـة المـوارد
والمهارات البشرية بما يتم قيده فى هذا السجل .
٢٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٤) :
تلتزم الجهات المشار إليها فى المادة (٢٢) من هذا القانون فيما عدا البنـدين (٢ ، ٣)
بإخطار الوزارة المختصة بالبرامج التدريبية التى تقدمها العتمادها ، على أن تتـضمن
ما يأتي :
الشروط التى يجب توافرها فى المتدربين لاللتحاق بالبرامج .
مدى كفاية العمليات التدريبية من حيث موضوعات ، ومجاالت التدريب ، وعـدد
الساعات المخصصة لها .
مستويات وتخصصات المدربين .
مستوى المهارة التى يكتسبها المتدرب بعد االنتهاء من البرنامج .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديد إجراءات ومواعيد اإلخطار واالعتماد بعد
التنسيق مع الهيئة المصرية لضمان الجودة واالعتمـاد فـى التعلـيم الفنـى والتقنـى
والتدريب المهنى (إتقان) المنشأة بالقانون رقم ١٦٠ لسنة ٢٠٢٢ .
مادة (٢٥) :
يشترط فى المدربين الذين يزاولون أعمـال التـدريب أن يـرخص لهـم بـذلك
من الوزارة المختصة بناء على طلـبهم أو طلـب إحـدى الجهـات المـشار إليهـا
فى المادة ٢٢ من هذا القانون .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديـد شـروط وقواعـد ، وإجـراءات مـنح
الترخيص ، والرسوم المستحقة عنه بما ال يجاوز خمسة آالف جنيه ، وحاالت إيقافـه
أو إلغائه .
على أن يستثنى من ذلـك المـدربون التـابعون للجهـات المنـصوص عليهـا
فى البندين (٢ ، ٣) من المادة (٢٢) من هذا القانون ، إذا اقتـصر عملهـم بالتـدريب
داخل هذه الجهات دون غيرها .
وتلتزم الوزارة المختصة بإ عداد سجل ورقى أو إلكترونى لقيد المدربين المرخص
لهم ، ويتم التأشير فيه حال إيقاف أو إلغاء الترخيص .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٢١
مادة (٢٦) :
تلتزم الجهة التى تزاول عمليات التدريب أن تمنح المتدرب لـديها شـهادة تفيـد
اجتيازه البرنامج التدريبى الذى عقدته له ، والمستوى الـذى بلغـه ، ويحـدد بقـرار
من الوزير المختص البيانات األخرى الت ى تدون فى هذه الـشهادة وقواعـد اعتمادهـا
من الجهة اإلدارية المختصة ، والرسم المقابل لذلك بما ال يجاوز خمسمائة جنيه .
مادة (۲۷) :
يلتزم كل من يرغب فى مزاولة مهنة أو حرفة من التى يصدر بتحديـدها قـرار
من الوزير المختص ، أن يتقدم بط لب إلى الجهة اإلدارية المختصة للحـصول علـى
ترخيص بمزاولتها .
ويحدد القرار شروط وقواعد ، وإجراءات منح الترخيص ، والرسوم المقررة عنه
بما ال يجاوز خمسمائة جنيه ، وحاالت اإلعفاء منها .
وال يجوز تشغيل العامل إال إذا كان حاصالً  على هذا الترخيص .
وعلى طالب الترخيص أن يرفق بطلبه شهادة تفيد مـستوى مهارتـه ، ويـصدر
الوزير المختص بالتشاور مع المنظمة النقابية العماليـة المعنيـة ومنظمـة أصـحاب
األعمال المعنية قرار ا بتحديد جميع البيانات الت ى يجب إثباتهـا فـ ى تلـك الـشهادة ،
واألحكام الخاصة بقياس مستوى المهارة والجهات التى تتولى تحد يد هـذا المـستوى ،
وكيفية إجرائه ، وشروط التقدم له ، والمكان الذى يجرى فيه لكـل حرفـة أو مهنـة
ودرجات المهارة التى تقدرها طبقً  ا لنتائج االختبارات ، والرسم المقرر عنهـا بمـا ال
يجاوز خمسمائة جنيه وحاالت اإلعفاء من هذا الرسم .
ويستثنى من الحصول على هذه الشهادة خريج و المـدارس الفنيـة المتوسـطة ،
وفوق المتوسطة والمعاهد العليا ، والجامعات ، الذين يعملون فى مجال تخصصهم .
مادة (۲۸) :
يشترط فى المتدرج أال يقل سنه عن أربعة عشر عام ا ، ويصدر الوزير المختص
قرارا بالقواعد واإلجراءات المنظمة للتدرج المهنى لدى صاحب العمل .
٢٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۲۹) :
يجب أن يكون اتفاق التدرج مكتوب ا ، وتحدد فيه على األخص مدة تعلـم المهنـة
أو الصنعة أو الحرفة ، ومراحلها المتتابعة والمكافأة التـى يحـصل عليهـا المتـدرج
فى كل مرحلة بصورة تصاعد ية ، على أال تقل فى المرحلة األخيرة عن الحد األدنـى
لألجر المحدد لفئة العمال فى المهنة ، أو الصنعة أو الحرفة التى يتدرج فيها .
مادة (۳۰) :
لصاحب العمل أن ينهى اتفاق التدرج إذا ثبت لديه عـدم صـالحية المتـدرج ،
أو عدم استعداده لتعلم المهنة ، أو الصنعة ، أو الحرفة ، بصورة حسنة ، كمـا يجـوز
للمتدرج أن ينهى االتفاق .
ويشترط أن يخطر الطرف الراغب فى إنها ء االتفاق الطرف اآلخر بـذلك قبـل
اإلنهاء بثالثة أيام على األقل .
مادة (۳۱) :
مع عدم اإلخالل بأحكام الفصل الرابع من البـاب الثـانى مـن هـذا الكتـاب ،
تسرى على المتدرجين األحكام الخاصة باإلجازات ، وساعات العمل ، وفترات الراحة
المنصوص عليها فى هذا القانون .
الباب الثانى
التشغيل
( الفصل األول )
سياسات التشغيل
مادة (۳۲) :
ينشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى لتخطيط وتشغيل القوى العاملة فـ ى الـداخل
والخارج" برئاسة الوزير المختص ، ويضم ممثلين للوزارات والجهـات المختـصة ،
وعددا متساوي ا من ممثلى كل من منظمات أصحاب األعمال المعنية ا ألكثـر تمثـي الً  ،
ترشحهم منظماتهم وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية ، على أن يراعى تمثيـل
جميع مستويات المنظمات النقابية العمالية ما لم يكن ذلك متعذرا .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٢٣
ويتولى المجلس رسم السياسة العامة لتشغيل العمالـة فـى الـداخل والخـارج ،
ووضع النظم والقواعد ، واإلجرا ءات الالزمة لهذا التشغيل من واقع احتياجات أسـواق
العمل ف ى الداخل والخارج ، واالستعداد لوظائف المستقبل ، بما يتفـق مـع الـسياسة
العامة للدولة .
ويصدر بتشكيل المجلس ، واختصاصاته ، ونظام العمل به قـرار مـن رئـيس
مجلس الوزراء فى مدة أقصاها ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون .
مادة (۳۳) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون حقوق األشخاص ذوى اإلعاقة الـصادر بالقـانون
رقم ١٠ لسنة ۲۰۱٨ ، على كل قادر على العمل ، وراغب فيه أن يتقدم بطلـب لقيـد
اسمه بالجهة اإلدارية المختصة مع بيان سنه ومهنته ومؤهالتـه وخبراتـه الـسابقة ،
وعلى هذه الجهة قيد تلك الطلبات بسجالت ورقية أو إلكترونية وإعطاء الطالب شـهادة
تفيد القيد دون مقابل ، وتحدد البيانات الت ى يجب أن تتضمنها الـشهادة المـشار إليهـا
بقرار من الوزير المختص .
وال يجوز تشغيل العامل إال إذا كان حاص الً  على الشهادة المشار إليها ف ى الفقـرة
األولى من هذه المادة ، واستثناء من ذلك لصاحب العمل أن يعين من غير الحاصـلين
عليها بشرط قيد اسم العامل بالجهة اإلدارية المختصة خالل ثالثين يوم ا مـن تـاريخ
تسلمه العمل .
ويجوز لصاحب العمل أن يستوفى احتياجاته الوظيفية والمهنية والحرفية بالنـسبة
للوظائف واألعمال التى خلت أو أن شئت لديه ممن ترشحهم الجهة اإلداريـة المختـصة
التى يقع فى دائرتها محل عمله من المسجلين لديها مراعية أسبقية القيد .
مادة (٣٤) :
إذا كان الراغب فى العمل يمارس حرفة أو مهنة من التى يصدر بتحديدها قـرار
من الوزير المختص وفقً  ا لنص المادة (۲۷) من هذا القانون ، وجب عليـه أن يرفـق
بطلب القيد شهادة قياس مستوى مهارته وترخيص مزاولتها .
٢٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٣٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون حقوق األشخاص ذوى اإلعاقة المشار إليه تلتـزم
المنشآت القائمة وقت تطبيق هذا القانون ، وتلك التى تنشأ مستقب الً  أن تعيد إلى الجهـة
اإلدارية المختصة شهادة قيد ال عامل الصادرة عنها خالل خمسة وأربعـين يومـ ا مـن
تاريخ استالم العمل بعد استيفاء البيانات المدونة بها ، وعليها تدوين رقم شهادة القيـد ،
وتاريخها أمام اسم العامل فى سجل قيد العمال بالمنشأة .
مادة (٣٦) :
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بأن ترسـل إلـى الجهـة اإلداريـة
المختصة خالل ثالثين يوم ا من تاريخ بدء العمل بالمنشأة ، بيانً ا مفصالً  بعـدد العمـال
طبقً ا لمؤهالتهم ، ومهنهم ، وف ئات أعمـارهم ، وجنـسياتهم ، ونـوعهم ، واألجـور
التى يتقاضونها .
وعلى هذه المنشآت أن ترسل إلى تلك الجهة خالل شهر ينـاير مـن كـل عـام
البيانات اآلتية :
١- ما طرأ من تعديالت على البيانات الواردة فى الفقرة األولى من هذه المادة .
٢- عدد الوظائف الشاغرة بسبب اإلحالل أو التوسـعات الجديـدة ، والوظـائف
التى تم إلغاؤها .
٣- بيان بتقـدير االحتياجـات المتوقعـة حـسب الحالـة التعليميـة والمهنيـة
خالل العام التالي .
وذلك كله وفقً ا للنماذج التى تعدها الوزارة المختصة .
وعلى الجهة اإلدارية المختصة موافاة الهيئة القومية للتأمين االجتمـاع ى بنـسخة
من البيانات المشار إليها بالفقرة الثانية من هذه المادة .
مادة (۳۷) :
تلتزم المنشآت المشار إليها فى المادة (٣٥) من هذا القانون بإمساك سجل ور قـى
أو إلكترونى لقيد أسماء األشخاص ذوى اإلعاقة واألقزام الحاصـلين علـى شـهادات
التأهيل أو بطاقة إثبات اإلعاقة والخدمات المتكاملة ، بحسب األحوال ، الـذين ألحقـوا
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٢٥
بالعمل لديها ، يشتمل على البيانات الواردة فى شهادات التأهيل أو بطاقة إثبات اإلعاقة
والخدمات المتكاملة بحسب األحوال ، ويجب تقديم هذا السجل إلـى الجهـة اإلداريـة
المختصة كلما طلب منها ذلك .
ويجب إخطار تلك الجهة ببيان يتضمن العدد اإلجمال ى للعاملين ، وعدد الوظـائف
التى يشغلها األشخاص ذوو اإلعاقة واألقزام ، واألجر الذى يتقاضاه كل منهم ، وذلـك
وفقً ا للنموذج والموعد اللذين يصدر بتحديدهما قرار من الوزير المختص .
مادة (۳۸) :
تلتزم جميع المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بموافـاة الـوزارة المختـصة
ورقيا أو إلكتروني ا بالبيانات أو المعلومات الالزمة إلنشاء أو تحـديث قواعـد بيانـات
العمالة ، ونظام معلومات سوق العمل خالل ثالثين يوما من تاريخ طلبها .
كما يجب على أصحاب األعمال أو من يمثلونهم بذل العناية الواجبة للتعاون مع الجهة
اإلدارية المختصة الستيفاء استمارات جمع البيانات أو المعلومات ورقيا أو إلكترونيا .
وعلى الوزارة المختصة القيام بجمع البيانات الالزمة عن سوق العمـل وإجـراء
الدراسات واألبحاث الميدانية منفردة أو بالتنسيق مع الجهات المختـصة ، وعليهـا أن
تصدر تقارير دورية قطاعية أو جغرافية عن احتياجات سوق العمل الحال ى والمستقبلى
من المهن والمهارات ، ورصد أية تغيرات تطرأ عليه .
( الفصل الثانى )
التشغيل فى الداخل والخارج
مادة (۳۹) :
يستثنى من تطبيق أحكام هذا الفصل ما يأتي :
١- األعمال العرضية وما فى حكمها .
٢- الوظائف الرئيسية التى يعتبر شاغلوها وكالء مفوضين عن صاحب العمل .
وللوزير المختص أن يصدر قرار ا بسريان أحكام هذا الفصل على كل ، أو بعض
األعمال والوظائف والفئات المشار إليها فى البندين (١ ، ٢) من هذه المادة .
٢٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٤٠) :
مع عدم اإلخالل باالتفاقيات الدولية المتعلقة بالتشغيل ، تكون مزاولـة عمليـات إلحـاق
المصريين للعمل بالداخل أو الخارج عن طريق الوزارة المختصة ، أو الجهات اآلتية :
١- الوزارات والهيئات العامة بالنسبة للعاملين لديها .
۲- شركات القطاع العام وقطاع األعمال العـام والقطـاع الخـاص المـصرية
للعاملين لديها فيما تبرمه من تعاقدات مع الجهـات األجنبيـة فـى حـدود أعمالهـا ،
وطبيعة نشاطها .
٣- وكاالت التشغيل الخاصة الت ى تتخذ شكل الشركة المـساهمة ، أو التوصـية
باألسهم ، أو ذات المسئولية المحدودة أو الـشخ ص الواحـد المـرخص لهـا بـذلك
من الوزارة المختصة .
مادة (٤١) :
مع عدم اإلخالل بالشروط التى يوجبها قـانون شـركات المـساهمة وشـركات
التوصــية باألســهم والــشركات ذات المــسئولية المحــدودة وشــركات الــشخص
الواحد الصادر بالقانون رقم ١٥٩ لسنة ۱۹۸۱ يلزم للحصول على الترخيص المـشار
إليه ف ى البند (٣) من المادة (٤٠) من هذا القانون ، توافر الـشروط المقـررة لـذلك ،
وعلى األخص :
١- أن يكون المؤسسون وأعضاء مجلس اإلدارة والمديرون المختصون بعمليـات
التشغيل لم يسبق الحكم على أى منهم بعقوبة جناية ، أو بعقوبة مقيدة للحرية ف ى جنحة
مخلة بالشرف أو األمانة أو اآلداب العامة ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٢- أال يقل رأسمال الشركة المصدر أو المدفوع ، بحسب األحوال ، عن مـائتين
وخمسين ألف جنيه وأن يكون مملوكً  ا بأكمله للمـصريين إذا كانـت الـشركة تـزاول
عمليات التشغيل بالداخل ، وأال يقل عن خمسمائة ألف جنيه إذا كانت تزاو ل عمليـات
تشغيل المصريين بالخارج أو بالداخل والخارج معا ، وأن تكـون األغلبيـة المطلقـة
٪)
للمؤسسين وأعضاء مجلس اإلدارة من المصريين الذين يمتلكون فى مجموعهم (٥١
على األقل من رأسمالها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٢٧
٣- أن تقدم الشركة تأمينً  ا ال يقل عن مليون جنيه إما نقد ا أو بخطاب ضمان غير
مشروط وغير قابل لإللغاء صادر من أحد البنوك المسجلة لـدى البنـك المركـزى ،
لصالح الوزارة المختصة ، وأن يكون ساري ا طوال مـدة سـريان التـرخيص وذلـك
لضمان التزام المرخص له بالتزاماته ، ويتعين استكمال قيمة التأمين بمقدار ما لم تقـم
بأدائه من غرامات أو تعويضات حكم بها علي ها ، أو مبالغ تقاضتها دون وجه حـق ،
طبقً ا ألحكام هذا القانون ، وذلك خالل خمسة عشر يوما من تـاريخ إخطـار الـشركة
المرخص لها بكتاب موصى عليه بعلم الوصول بوجوب استكمال التأمين .
ويكون الترخيص لمدة سنة قابلة للتجديد وفقً  ا للقواعد واإلجراءات الت ى يصدر بها
قرار من الوزير المختص ، وذلك مقابل أداء الرسم الذى يحدده الوزير المختص لمـنح
الترخيص أو تجديده بما ال يجاوز عشرة آالف جنيـه ، وللـوزير المخـتص إضـافة
شروط أخرى للحصول على التـرخيص ، ولـه وقـف إصـدار تـراخيص جديـدة
إذا اقتضت المصلحة العامة ذلك فى ضوء متغيرات سوق العمل الفعلية .
مادة (٤٢) :
يصدر الوزير المختص قرار ا يتضمن التزامات الشركات المرخص لها بالتـشغيل
والشروط الواجب توافرها فى مقر الشركة وإدارتها ، وتنظيم إجراءات العمل ف ى هـذا
النشاط والسجالت الالزمة لمباشرة عملها والتى يتعين إمساكها ، وقواعد القيد فيهـا ،
والرقابة والتفت يش عليها ، والشروط الواجب توافرهـا فـى اإلعالنـات التـ ى تنـشر
عن فرص العمل .
مادة (٤٣) :
يحظر على الجهات المشار إليها فى المادة (٤٠) من هـذا القـانون تقاضـى أى
مبالغ مالية من العامل بطريقة مباشرة أو غير مباشرة نظير إلحاقه بالعمـل ، ولهـا أن
تتقاضى مقابل ذلك من صاحب العمل .
واستثناء من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة يجوز للـشركات المـشار إليهـا
٪
فى البند (٣) من المادة (٤٠) من هذا القانون أن تتقاضى مبلغً  ا ال يجـاوز (١ ) مـن
أجر العامل الذ ى يتم إلحاقه بالعمل ، وذلك عن السنة األولى فقط كمصروفات إدارية ،
ويحظر تقاضى أى مبالغ أخرى من العامل تحت أى مسمى .
٢٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٤٤) :
يلغى الترخيص المشار إليه بالبند (٣) من المادة (٤٠) من هـذا القـانون بقـرار
من الوزير المختص فى الحاالت اآلتية :
١- فقد الشركة شرطً ا من شروط الترخيص .
٢- حصول الشركة على الترخيص أو تجديده بناء على ما قدمتـه مـن بيانـات
غير صحيحة .
٣- ثبوت ممارسة الشركة لنشاطها خـارج المقـر المـرخص لهـا ممارسـة
النشاط فيه .
٤- تشغيل العامل دون تحرير عقد عمل مكتـوب ، أو مـا يقـوم مقامـه لـدى
بعض الدول ، أو عدم اعتماد العقد من الجهة اإلدارية المختصة .
٥- عدم إمساك السجالت الخاصة بتسجيل بيانات العمالة أو تسجيل المبا لغ التـ ى
يتم تحصيلها منهم ، والتى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .
٦- قيام الشركة باإلعالن عن وظائف غير حقيقية أو تجاوز الشركة حدود التعاقد
مع أصحاب األعمال .
٧- تقاضى الشركة أى مبالغ مـن العامـل نظيـر تـشغيله بالمخالفـة ألحكـام
هذا القانون .
ويجوز للوزير ال مختص إيقاف نشاط الشركة مؤقتً  ا فى أى من الحـاالت المبينـة
فى الفقرة األولى من هذه المادة لحين الفصل فى مدى ثبوت تلك الحـاالت ، أو زوال
تلك المخالفات .
وال يخل إلغاء الترخيص فى أى من الحاالت المبينة فى هذه المـادة بالمـسئولية
الجنائية أو المدنية أو التأديبية .
مادة (٤٥) :
مع مراعاة حكم المادة (٤٠) من هذا القانون ، ال يجوز للمنشآت تـشغيل عمـال
عن طريق متعهد أو مقاول توريد عمال .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٢٩
مادة (٤٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون تنظيم ممارسة العمل األهلـى الـصادر بالقـانون
رقم ١٤٩ لسنة ۲۰۱۹ يجوز للوزير المخـتص ، وفقً ـ ا الحتياجـات سـوق ا لعمـل
الترخيص للجمعيات والمؤسسات األهلية بإنشاء مكاتب لتشغيل المتعطلين بالداخل .
وعلى تلك المكاتب مراعاة األحكام الواردة فى هذا الفصل من القانون والقرارات
الوزارية الصادرة بشأنه .
ويصدر الوزير المختص قرارا بتنظيم أعمال تلـك المكاتـب ، وشـروط مـنح
الترخيص وحاالت إلغائه والرسوم المقررة عليه بما ال يجاوز خمسة آالف جنيه .
وتعفى تلك المكاتب من الشكل القانونى للشركات ، كما تعفى من تقـديم التـأمين
أو خطاب الضمان .
مادة (٤٧) :
لصاحب العمل اإلعالن عن الوظـائف الـشاغرة بمختلـف وسـائل اإلعـالم ،
أو أن يعهد إلى وكاالت التشغيل الخاصة لشغل تلك الوظائف .
وعلى صاحب العمل أو وكالة التـشغيل إخطـار الجهـة اإلداريـة المختـصة
ورقيا أو إلكترونيا باإلعالن ، وتقديم بيان بالوظائف التى تم شغلها وفقً ا له .
مادة (٤٨) :
تلتزم الجهات المشار إليها فى المادة (٤٠) من هذا القانون عدا البند (۱) منهـا ،
بأن تق دم إلى الوزارة المختصة خالل خمسة أيام عمل فعلية صورة طبق األصل مـن
الطلب الوارد إليها بشأن توفير فرص العمل بالخارج وشروطها ، موثقة من الـسلطات
المختصة ، كما تقدم نسخة من االتفاقيات وعقود العمل المبرمة ، متضمنة تحديد العمل
واألجر المحدد له وشروط وظروف أدائه والتزامات العامل .
ويكون للوزارة المختصة خالل خمسة عشر يوم ا على األكثر من تاريخ إخطارها
باالتفاقيات والطلبات والعقود المستوفاة االعتراض عليها فى حالة عدم مناسبة األجر ،
أو مخالفتها للنظام العام واآلداب العامة .
٣٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
فإذا انقضت المدة المشار إليها دون اعتراض من ا لـوزارة اعتبـرت االتفاقيـات
والطلبات والعقود موافقً ا عليها .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بإجراءات وأسلوب ووسيلة إخطار تلك الجهـات
بشأن اعتراض الوزارة المختصة .
مادة (٤٩) :
تتولى الوزارة المختصة بالتعاون مع الوزارات والجهات المعنيـة متابعـة تنفيـذ
االتفاقيات الدولي ة والتعاقدات المتعلقة بالعمالة المصرية فى الخارج ، وبحـث تـسوية
المنازعات الناشئة عن تنفيذ هذه االتفاقيات والتعاقدات .
مادة (٥٠) :
للمنظمات الدولية أن تزاول عمليات إلحاق العمالـة المـصرية ممـن يتمتعـون
بخبرات وكفاءات خاصة للعمل خارج البالد ، إذا كان التعاقد مع ج هـات حكوميـة ،
أو هيئات عامة عربية أو أجنبية بعد أخذ موافقة الجهات المعنية .
وعليها أن تقدم إلى الوزارة المختصة بيانً  ا بفرص العمل الت ى تم توفيرهـا بهـذه
الجهات وعقود العمل المبرمة .
مادة (٥١) :
تلتزم جميع الجهات الت ى تزاول عمليات التشغيل بالـداخل والخـارج أن تـوا فى
الوزارة المختصة ببيانات ونتائج أعمالها على األقل كل ستة أشهر ، ويـصدر بتحديـد
قواعد وإجراءات ذلك قرار من الوزير المختص .
مادة (٥٢) :
ال يجوز ممارسة عمليات إلحاق المصريين بالداخل والخارج إلكتروني ا من خـالل
مواقع أو صفحات أو منصات إلكترونية إال بعـد الحـصول ع لـى تـرخيص بـذلك
من الوزارة المختصة ، ويستثنى من ذلك وكاالت التشغيل المشار إليها فى البنـد (٣)
من المادة (٤٠) .
ويصدر الوزير المختص بالتشاور مع الوزير المعنى بشئون االتـصاالت قـرار ا
بقواعد منح هذا الترخيص ، ومدته بما ال يجاوز سنة ، والرسوم المقررة عليه بمـا ال
يقل عن ألف جنيه وال يزيد على عشرة آالف جنيه ، وضـوابط وقواعـد التـشغيل ،
والتقارير التى تقدمها عن نتائج أعمالها ، وآليات التنسيق معها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣١
( الفصل الثالث )
تشغيل النساء
مادة (٥٣) :
مع عدم اإلخالل بأحكام المواد التالية ، تسرى علـى النـساء العـامالت جميـع
األحكام المنظمة لتشغيل العمال ، دون تمييز .
ويستحق جميع العاملين من الذكور واإلناث أجر ا متساويا عن العمـل ذى القيمـة
المتساوية ، ويشمل ذلك كل صور األجر وعناصـره مـن مزايـا نقديـة أو عينيـة
أو عالوات أو حوافز أو بدالت أو غيرها .
ويصدر الوزير المختص ، بعد أخذ رأى كل من المجلس الق ومى للمرأة والمجلس
القومى للطفولة واألمومة ، قرار ا بتحديد األحوال أو األعمال التى ال يجـوز تـشغيل
النساء فيها ، بهدف توفير التدابير الالزمة لحمايـة األمومـة ، أو مواجهـة مخـاطر
السالمة والصحة المهنية .
مادة (٥٤) :
للعاملة الحق فى إجازة وضع لمدة أربعة أشهر تشمل المدة التى تـسبق الوضـع
والتى تليه ، على أال تقل مدة هذه اإلجازة بعد الوضع عن خمـسة وأربعـين يومـ ا ،
بشرط أن تقدم شهادة طبية مبينً  ا بها التاريخ الـذى يـرجح حـصول الوضـع فيـه ،
وتكون هذه اإلجازة مدفوعة األجر ، وفى جميع األحـوال ال تـستحق العاملـة هـذه
اإلجازة ألكثر من ثالث مرات طوال مدة خدمتها .
ويخصم من األجر الذى يلتزم به صاحب العمل ، ما يلتزم بأدائه مـن تعـويض
عن األجر وفقً  ا لحكم المادة (٧٧) من قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات الـصادر
بالقانون رقم ١٤٨ لسنة ٢٠١٩
وتخفض ساعات العمل اليومية للمرأة الحامل ساعة على األقل اعت بارا من الشهر
السادس من الحمل ، وال يجوز إلزامها بساعات عمل إضافية طوال مدة الحمل وحتـى
نهاية ستة أشهر من تاريخ الوضع .
٣٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٥٥) :
للعاملة بعد انتهاء إجازة الوضع المبينة بالمادة (٥٤) مـن هـذا القـانون الحـق
فى العودة إلى وظيفتها أو وظيفة مماثلة لها دون اإلخالل بأية مزايـا كانـت مقـررة
لوظيفتها األصلية .
ويحظر فصل العاملة أو إنهاء خدمتها أثناء إجازة الوضع .
كما يحظر فصلها أو إنهاء خدمتها عقب عودتها من هذه اإلجازة ، ما لـم يثبـت
صاحب العمل أن الفصل أو إنهاء الخدمة لسبب مشروع .
ومع ذلك ، يكون لصاحب العمل حرمان العاملة من التعويض عن أجرهـا عـن
مدة اإلجازة المشار إليها أو استرداد ما تم أداؤه منه إذا ثبت اشتغالها خـالل اإلجـازة
لدى الغير، وذلك مع عدم اإلخالل بالمساءلة التأديبية .
مادة (٥٦) :
يكون للعاملة الت ى ترضع طفلها خـالل الـسنتين التـاليتين لتـاريخ الوضـع ،
فضالً  عن فترة الراح ة المقررة ، الحق فى فترتين أخريين للرضاعة ال تقل كل منهمـا
عن نصف ساعة ، وللعاملة الحق فى ضم هاتين الفترتين .
وتحسب هاتان الفترتان اإلضافيتان من ساعات العمل وال يترتب علـى ذلـك أى
تخفيض فى األجر .
مادة (٥٧) :
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (٧٢) من قانون الطفل الصادر بالقـانون
رقم ١٢ لسنة ١٩٩٦ ، يكون للعاملة فى المنشأة التى تستخدم خمـسين عـام الً  فـأكثر
الحق ف ى الحصول على إجازة دون أجر لمدة ال تجاوز سنتين ، وذلك لرعاية طفلهـا ،
وال تستحق هذه اإلجازة ألكثر من ثالث مرات طوال مدة خدمتها شريطة أن يكون قـد
مر على وجو دها فى المنشأة سنة على األقل ، وعلى أال تقل المدة بين اإلجازة األولـى
والثانية عن سنتين .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣٣
مادة (٥٨) :
للعاملة أن تنهى عقد العمل بسبب زواجها ، أو حملهـا ، أو إنجابهـا ، علـى أن
تخطر صاحب العمل كتابة برغبتها فى ذلك خالل ثالثة أشهر من تاريخ إبـرام عقـد
الزواج ، أو ثبوت الحمل ، أو من تاريخ الوضع بحـسب األحـوال ، مـع مراعـاة
أال يؤثر ذلك على الحقوق المقررة لها وفقً  ا ألحكام هـذا القـانون أو ألحكـام قـانون
التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
مادة (٥٩) :
يجب على صاحب العمل فى حالة تشغيله عاملة أو أكثر أن يعلـق فـ ى أمـاكن
العمل أو تجمع العمال نسخة من نظام تشغيل النساء .
ويجب أن يتضمن ذلك النظام إجراءات وضوابط وقواعد ومواعيد ساعات العمـل
المرن أو العمل عن بعد للمرأة التى ترعى أطفاالً  ذوى إعاقة أو أقزام .
مادة (٦٠) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون الطفل المشار إليه علـى صـاحب العمـل الـذ ى
يستخدم مائة عاملة فأكثر ف ى مكان واحد أن ينشئ دار ا للحضانة ، أو يعهـد إلـى دار
للحضانة برعاية أطفال العامالت .
وتلتزم المنشآت الت ى تقع فى منطقة واحدة وتستخدم كل منها أقل من مائة عاملـة ، أن
تشترك فى تنفيذ االلتزام المنصوص عليه فى الفقرة األولى من هذه المادة .
واستثناء من ذلك ، لصاحب العمل أن يتحمل تكاليف رعاية األطفال بدار الحضانة .
وذلك كله بالضوابط واألوضاع الت ى يصدر بها قـرار مـن الـوزير المخـتص
بعد التنسيق مع الوزير المعنى بـ شئون التـضامن االجتمـاعى والمجلـس القـومى
للطفولة واألمومة .
( الفصل الرابع )
أحكام تشغيل وتدريب األطفال
مادة (٦١) :
تسرى على هذا ال فصل أحكام قانون الطفل المشار إليـه فيمـا لـم يـرد بـشأنه
نص خاص .
ويعتبر طفالً  فى تطبيق أحكام هذا القانون ، كل من لم يبلغ ثمانى عشرة سنة .
٣٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٦٢) :
يحظر تشغيل األطفال قبل بلوغهم خمس عشرة سنة ، ومع ذلك يجـوز تـدريبهم
متى بلغت سنهم أربع عشرة سنة بما ال يعوقهم عن مواصلة التعليم .
ويلتزم كل صاحب عمل يدرب طف الً  دون سن الخامسة عشرة بمنحه بطاقة تثبـت
أنه يتدرب لديه ، وتلصق عليها صورة الطفل ، وتُ  عتمد من الجهة اإلدارية المختصة ،
وتختم بخاتمها .
مادة (٦٣) :
يكون تشغيل أو تـدريب األطفـال ، وتحديـد الظـروف واألحـوال والقواعـد
واإلجراءات الت ى يتم فيها ذلك ، وفقً ا للقرار الصادر من الوزير المختص بالتنسيق مـع
المجلس القومى للطفولة واألمومة .
مادة (٦٤) :
يحظر تشغيل أو تدريب األطفال فى األعمال ، والمهن ، والصناعات التـ ى مـن
شأنها أن تعرض صحتهم البدنية أو النفسية أو سالمتهم أو أخالقهم للخطر ، أو تعوقهم
عن مواصلة التعليم كما يحظر تشغيلهم أو تدريبهم فى أى عمل غير مشروع ، أو أيـة
أعمال تعتبر من صور أسوأ أشـكال عمـل األطفـال وفقً ـ ا لالتفاقيـات والمواثيـق
والمعاهدات الدولية التى صدقت عليها جمهورية مصر العربية .
ويصدر الوزير المختص بالتنسيق مع المجلس الق ومى للطفولة واألمومـة قـرار ا
بتحديد تلك األعمال والمهن والصناعات طبقً ا لمراحل السن المختلفة .
مادة (٦٥) :
يحظر تشغيل الطفل أكثر من ست ساعات يومي ا ، ويجب أن تتخلل ساعات العمل
فترة أو أكثر لتناول الطعام والراحة ال تقـل فـى مجموعهـا عـن سـاعة واحـدة ،
وتحدد هذه ال فترة أو الفترات بحيث ال يعمل الطفل أكثر من أربع سـاعات متـصلة ،
ويحظر تشغيل الطفل ساعات عمل إضافية أو تشغيله فـى أيـام الراحـة األسـبوعية
والعطالت الرسمية .
وفى جميع األحوال ، يحظر تشغيل الطفل فيمـا بـين الـساعة الـسابعة مـساء
والسابعة صباحا .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣٥
مادة (٦٦) :
على صاحب العمل الذى يقوم بتشغيل طفل أو أكثر مراعاة اآلتى :
١ - تعليق نسخة تحتوى على األحكام الت ى يتضمنها هذا الفصل فى مكان ظـاهر
بمحل العمل .
٢- تحرير كشف موضح به ساعات العمل وفترات الراحة معتمـد مـن الجهـة
اإلدارية المختصة .
٣- إبالغ الجهة اإلدارية المختصة بأسماء األط فال العـاملين لديـه ، واألعمـال
المكلفين بها ، وأسماء األشخاص المنوط بهم مراقبة أعمالهم .
٤- توفير سكن منفصل لألطفال عن غيرهم مـن البـالغين ، وفقً ـ ا للـضوابط
واألحكام الت ى يصدر بها قرار من الوزير المختص ، ويحظر فى جميع األحوال مبيت
الطفل في مكان العمل .
مادة (٦٧) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون الطفل المشار إليه ، تقوم جهات التأهيـل بإخطـار
الجهة اإلدارية المختصة التى يقع ف ى دائرتها محل إقامة الطفل ذى اإلعاقة بمـا يفيـد
تأهيله ، وتقيد لديها أسماء األطفال الذين تـم تـأهيلهم فـى سـجل خـاص ورقـى
أو إلكتروني ، وتسلم إلى الطفل ذى اإلعاقة أو من ينوب عنه شهادة القيد دون مقابل .
وتلتزم الجهة اإلدارية المختصة بمعاونة األطفال ذوى اإلعاقـة المقيـدين لـديها
فى االلتحاق باألعمال الت ى تناسب أعمارهم وكفايتهم ومحال إقامتهم ، وعليها إخطـار
مديرية التضامن االجتماعى الواقعة ف ى دائرتها ببيان شهر ى عن األ طفال ذوى اإلعاقة
الذين تم تشغيلهم .
مادة (٦٨) :
يحظر على األبوين أو متولى أمر الطفل ، بحـسب األحـوال ، تـشغيل الطفـل
بالمخالفة ألحكام هذا القانون ، والقرارات التنفيذية الصادرة له .
٣٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
( الفصل اخلامس )
تنظيم عمل األجانب
مادة (٦٩) :
يقصد بالعمل ف ى تطبيق أحكام هذا الفص ل كل عمل تابع أو حر أو لحساب النفس
أو العمل فى أى مهنة أو صنعة أو حرفة بما فى ذلك العمل فى الخدمة المنزلية .
مادة (۷۰) :
يخضع عمل األجانب فى جميع منشآت القطاع الخاص ، ووحدات القطاع العام ،
وقطاع األعمال العام ، والهيئات العامة واإلدارة المحلية ، والجهـاز اإل دارى للدولـة
لألحكام الواردة فى هذا الفصل ، وذلك مع مراعاة شرط المعاملة بالمثل .
ويحدد الوزير المختص النسبة القصوى لتشغيل األجانـب فـ ى تلـك المنـشآت
والجهات ، وحاالت االستثناء من تلـك النـسبة ، والمهـن والحـرف التـى يحظـر
على األجانب االشتغال بها .
ويجوز للوزير المختص إعفاء األجانب من شرط المعاملة بالمثل .
مادة (۷۱) :
ال يجوز لألجنب ى العمل داخل البالد إال بعد الحـصول علـى تـرخيص بـذلك
من الوزارة المختصة وأن يكون مصرح ا له بدخول البالد واإلقامة بها بقصد العمـل ،
وال يجوز ألصحاب األعمال تشغيل األجانب إال بعد الحصول على هذا الترخيص .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بشروط الحصول على الترخيص المشار إليـه ،
وإجراءاته ، والبيانات الت ى يتضمنها ، وإجراءات تجديده ، والرسم الذى يحصل عنـه
ورسوم اإلعفاء من شروط االستقدام ، بما ال يقل عن خمسة آالف جنيـه ، وال يزيـد
على مائة وخمسين ألف جنيه ، وي حدد حاالت إلغاء الترخيص قبـل انتهـاء مدتـه ،
وحاالت إعفاء األجانب من شرط الحصول عليه ، وحاالت اإلعفاء من شرط االستقدام
وبما يتماشى مع احتياجات سوق العمل .
ويلتزم كل من يستخدم أجنبي ا أعفى من شرط الحصول على الترخيص بأن يخطر
الجهة اإلدارية المختصة بذلك خالل سبع ة أيام من مزاولة األجنبـ ى للعمـل ، وعنـد
انتهاء خدمته لديه .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣٧
مادة (۷۲) :
يلتزم صاحب العمل بإبالغ الجهة اإلدارية والسلطات المختصة عن غياب العامل
األجنبى عن العمل لمدة خمسة عشر يوم ا متصلة دون مسوغ قـانونى يجيـز ذلـك ،
ويصدر الوزير المختص قرارا بالضوابط والشروط واإلجراءات المنظمة لذلك .
مادة (۷۳) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون االستثمار الصادر بالقانون رقم ٧٢ لسنة ٢٠١٧ ،
يجوز للوزير المختص باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون االستثمار ، وضـع القواعـد
والضوابط الالزمة للترخيص بالعمل لألجانب المخاطبين بأحكـام قـانون االسـتثما ر
المشار إليه .
مادة (٧٤) :
يلتزم صاحب العمل الذى يعمل لديه األجنبى بإعادته إلى الدولة الت ى تم اسـتقدامه
منها على نفقة صاحب العمل الخاصة حال انتهاء عالقة العمل ، ما لـم يـنص عقـد
العمل على خالف ذلك .
ويصدر الوزير المختص قرارا بالحاالت والمواعيد واإلجراءات المنظمة لذلك .
الباب الثالث
تشغيل العمالة غير المنتظمة
مادة (٧٥) :
تهدف أحكام هذا الباب إلى تنظيم ودعم وتشغيل العمالة غير المنتظمة والعـاملين
فى القطاع غير الرسمى على المستوى القومى ، ومساعدتهم ف ى الحصول على فرص
العمل الالئقة لهم ، وتنمية مهاراتهم بما يتناسب مع احتياجات سوق العمل ف ى الـداخل
والخارج ، وحمايتهم أثناء العمل ، وتقديم الدعم الالزم أثناء فترات التعطل .
وتسرى على العمالة غير المنتظمة والعاملين فى القطاع غير الرسـمى ، الـذين
يعملون لدى أصحاب األعمال ، جميع الحقوق والواجبات الواردة فى هذا القانون .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بالقواعد واألحكام المنظمة لشروط وظروف عمل
تلك الفئات ، وطرق الحصول على حقوقهم والقيام بواجباتهم ، بما يتوافق مع طبيعـة
وفترات عملهم .
٣٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٧٦) :
تتولى الوزارة المختصة رسم سياسة ومتابعة تشغيل العمالة غير المنتظمة وعلـى
األخص عمال الزراعة الموسميون ، وعمال المقاوالت وعمال البحر ، وعمال المناجم
والمحاجر ، بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
وللوزير المختص تحديد فئات العمالة غير المنتظمـة بالتـشاور مـع الـوزراء
المعنيين والمنظمات النقابية العمالية المعنية ، ومنظمات أصحاب األعمال المعنيين .
مادة (۷۷) :
تلتزم الجهة اإلدارية المختصة بحصر وقيد العمالة غير المنتظمة ، وفقً  ا لتصنيفها
وفئاتها ، فى السجالت الورقية أو اإللكترونية المعدة لذلك .
كما تلتزم بإعداد قواعد بيانات قومية لفئات العمالة غيـر المنتظمـة ، وربطهـا
بأجهزة ووزارات الدولة بالتنسيق مع الجهـات ا لمعنيـة ، وعلـى األخـص الجهـاز
المركزى للتعبئة العامة واإلحصاء ، والهيئة القومية للتأمين االجتماعي .
ويصدر الوزير المختص قرارا بالقواعد واإلجراءات الالزمة لذلك .
مادة (۷۸) :
ينشأ صندوق لحماية وتشغيل العمالة غير المنتظمة يـسمى "صـندوق إعانـات
الطوارئ والخدمات اال جتماعية والصحية للعمالة غير المنتظمة " ، تكون له الشخـصية
االعتبارية العامة ، ويتبع الوزير المختص ، ويكون مقره الرئيسى محافظة القـاهرة ،
وله أن ينشئ فروعا فى المحافظات .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرار ا بتشكيل مجلس إدارة الـصندوق ، برئاسـة
الوزير المختص ، وعضوية ممثلى المنظمات النقابيـة العماليـة المعنيـة ومنظمـات
أصحاب األعمال المعنية بالتساوى فيما بينهما ، وممثلى الوزارات والجهات المعنيـة ،
ويحدد القرار اختصاصات المجلس ، والنظام األساسى للصندوق ، والمعاملـة الماليـة
لرئيس وأعضاء مجلس اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذ اتية ، والنظام المحاسبى
الواجب اتباعه .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٣٩
مادة (۷۹) :
يختص الصندوق بما يأتي :
١- صرف إعانات الطوارئ للعمالة غيـر المنتظمـة فـى حـاالت األزمـات
االقتصادية العامة أو الكوارث أو األوبئة أو حاالت التوقف المؤقت عن العمل .
٢- تقديم الخدمات االجتماعية والصحية لفئات العمالة غير المنتظمة .
٣- دعم النفقات العالجية والخدمات الطبية .
٤- المساهمة فى سداد اشتراكات التأمين االجتمـاعى للعمالـة غيـر المنتظمـة
باالتفاق مع وزير المالية ووزير التـضامن االجتمـاعى ، والهيئـة القوميـة للتـأمين
االجتماعي ، وفى حدود موارد الصندوق .
٥- دعم وتطوير وتعزيز عمليات التشغيل الالزمة للعمالة غير المنتظمة .
٦- تدريب العمالة غير المنتظمة المخاطبين بأحكام هذا القانون وتنمية مهـاراتهم
الفنية والمهنية فى مجاالت العمل المختلفة بالتنسيق مع الوزارة المختصة .
٧- المساهمة ف ى توفير أدوات العمل الالزمة لبعض فئات العمالة غير المنتظمـة
للقيام بأعمالهم .
٨- المساهمة فى توفير سبل االنتقال واإلعاشة واإلقامة بمواقع العمل النائية .
٩- المشاركة فى دعم االلتزام باشتراطات السالمة والـصحة المهنيـة الالزمـة
وتأمين بيئة العمل .
١٠- تقديم البرامج الثقافية والرياضية ، وإقامة المسابقات الال زمة لتنمية مهارات
العمالة غير المنتظمة ، فني ا وثقافي ا ، ورياضي ا ، وإعداد برامج الـرحالت الترفيهيـة ،
والمصايف طبقً ا للموارد المتاحة .
١١- المساهمة فى تمويل عمليات حصر العمالة غير المنتظمة علـى المـستوى
القومى أو إعداد قواعد بياناتها .
١٢- إطالق الحمالت التو عوية إعالمي ا للتعريف بحقوق العمالة غيـر المنتظمـة
وحقوقهم التأمينية واالجتماعية وغيرها .
١٣- إنشاء المنصات اإللكترونية الالزمة لتقديم خدمات الصندوق الرقمية .
٤٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
١٤ - إقامة مشروعات تنموية تستهدف االرتقاء بأوضاع العمالة غير المنتظمة ،
أو دمج العاملين فى القطاع غ ير الرسمى بالقطاع الرسمى على المـستوى القـومى ،
سواء منفرد ا أو بالتعاون مع الجهات والمنظمات الدولية أو اإلقليمية المتخصصة بعـد
موافقة الجهات الوطنية المعنية .
مادة (۸۰) :
يصدر الوزير المختص بالتشاور مع الوزراء المعنيين اللوائح الماليـة واإلداريـة
للصندوق ، ون ظام تحصيل موارده ، والئحة الخدمات التى يقدمها ، وقيمـة اإلعانـات
المالية الطارئة وضوابط استحقاقها ، ومدتها ، وحاالت وقفها ، والمـستندات الالزمـة
إلثباتها ، وطريقة وآليات صرفها .
مادة (۸۱) :
يجوز بقرار من رئيس الجمهورية فى حاالت الطوارئ العامة صـرف إعانـات
طوارئ عاجلة لفئات العمالة غير المنتظمة أو بعـضها ، أو ألسـرهم ، وذلـك فـى
الحاالت واألحوال التى يحددها القرار .
مادة (۸۲) :
تتكون موارد الصندوق مما يأتي :
١- نسبة ال تقل عن (١٪) وال تزيد على (۳٪) من قيمة األجور الفعلية للعمالـة
غير المنتظمة ف ى قطاع المقاوالت والتشييد وا لبناء ، فإذا تعذر الوقـوف علـى قيمـة
األجور الفعلية تقدر قيمة األجور حكم ا بنسبة ال تزيد على (٢٠٪) من قيمة العملية ف ى
المقاوالت العامة ، وال تزيد على (٤٥٪) فى عمليات الخدمات والمصنعية .
۲- نسبة ال تقل عن (١٪) وال تزيد على (۳٪) من قيمة األجور الفعلية للعمالـة
غير المنتظم ة فى قطاع المناجم والمحاجر وما فى حكمها ، فإذا تعذر الوقوف على قيمة
األجور الفعلية تقدر قيمة األجور حكما بنسبة ال تزيد على (١٥٪) من قيمة العملية .
٣- اشتراك قيد لفئات العمالة غير المنتظمة األخرى ، ال يقـل عـن ٢٠ جنيهـ ا
وال يزيد على ۲۰۰ جنيه شهريا .
٤- نسبة (٥,٠٪) نصف فى المائة من قيمة مبيعات المنتجـات الزراعيـة التـ ى
تشتريها الدولة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٤١
٥- مبلغ ١٠٠ جنيه عن كل طلب توثيق أو طلب صحة توقيـع أو صـحة نفـاذ
عقود بيع األراضى الزراعية .
٦- مبلغ ال يجاوز ٥٠ جنيه ا عن كل رخصة قيادة مهنيـة تـصدر ألول مـرة
أو عند تجديدها .
٧- كافة أم وال حسابات العمالة غير المنتظمة بمديريات العمل ، وعوائد األصول
والودائع الخاصة بها .
٨- التبرعات والهبات العينية والنقدية التى يوافق عليها مجلس اإلدارة ، وبمـا ال
يخالف القوانين واللوائح المعمول بها .
٩- عائد الخدمات التى يقدمها الصندوق بمقابل رمزى ( إن وجدت ) .
١٠- عائد استثمار أموال الصندوق .
ويصدر بتحديد فئات الرسوم واالشتراكات المـشار إليهـا فـ ى هـذه المـادة ،
وبما ال يزيد على الحد األقصى المقرر ، ومواعيد الوفاء بها ، قرار من رئيس مجلـس
إدارة الصندوق .
مادة (۸۳) :
يكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المـس جلة لـدى البنـك
المركزى المصرى وموازنة مستقلة ، تعد علـى نمـط موازنـات الهيئـات العامـة
االقتصادية ، ويعد الصندوق سنوي ا القوائم الدالة على المركـز المـالى وفقً ـ ا لنظـام
المحاسبة المالية ، وتبدأ السنة المالية للصندوق مع الـسنة الماليـة للدولـة ، وتنتهـى
بانتهائها ، وتخضع أ مواله لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات ، ويرحل فائض أموالـه
من سنة مالية إلى أخرى .
مادة (٨٤) :
تعد أموال الصندوق أموا الً  عامة ، وبصفة خاصة فيما يتعلق بتطبيق أحكام قانون
العقوبات . وللصندوق الحق فى اتخاذ إجراءات التنفيذ المباشر والحجز اإلدارى وفقً ـ ا
ألحكام القانون رقم ۳۰۸ لسنة ١٩٥٥ فى شأن الحجز اإلدارى .
٤٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٨٥) :
يلتزم العاملون بالوزارة المختصة ومـديرياتها كـل فـى حـدود اختـصاصه ،
بتنفيذ أحكام هذا الباب وما يصدر عن مجلس إدارة الصندوق مـن لـوائح وقـرارات
بالتنسيق مع إدارة الصندوق ، ويصدر قرار من الوزير المختص بقوا عـد وإجـراءات
وآليات التنسيق .
الكتاب الثالث
عالقات العمل
الباب األول
عالقات العمل الفردية
( الفصل األول )
عقد العمل الفردى
مادة (٨٦) :
تسرى أحكام هذا الفصل على العقد الذى يتعهد بمقتضاه عامل بأن يعمـل لـدى
صاحب عمل تحت إدارته أو إشرافه لقاء أجر .
مادة (۸۷) :
يبرم عقد العمل الفردى لمدة غير محددة ، أو لمدة محددة إذا كانت طبيعة العمـل
تقتضى ذلك كما يجوز باتفاق الطرفين تجديد العقد لمدد أخرى مماثلة .
مادة (۸۸) :
يعتبر عقد العمل غير محدد المدة منذ إبرامه فى الحاالت اآلتية :
١- إذا كان غير مكتوب .
٢- إذا لم ينص العقد على مدته .
٣- إذا كان مبرم ا لمدة محددة واستمر الطرفان فى تنفيذه بعد انتهاء هـذه المـدة
دون اتفاق مكتوب بينهما .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٤٣
مادة (۸۹) :
يلتزم صاحب العمل بتحرير عقد العمل كتابة باللغة العربية مـن أربـع نـسخ ،
يحتفظ صاحب العمل بنسخة ، وتسلم نسخة للعامل ، وتودع الثالثـة بمكتـب التـ أمين
االجتماعى المختص ، والنسخة الرابعة بالجهة اإلدارية المختصة .
وإذا كان العامل أجنبي ا وال يجيد اللغة العربيـة يجـوز أن يحـرر عقـد العمـل
باللغة العربية ولغة العامل ، وفى حالة االختالف فى التفسير يعمل بعقد العمل المحرر
باللغة العربية .
ويجب أن يتضمن العقد على األخص البيانات اآلتية :
١- تاريخ بداية العقد .
۲- اسم صاحب العمل وعنوان محل العمل .
٣- اسم العامل ومؤهله ، ومهنته ، أو حرفته ورقمه التأميني ، ومحـل إقامتـه ،
وما يلزم إلثبات شخصيته .
٤- طبيعة ونوع العمل محل العقد .
٥- األجر المتفق عليه ، وطريقة وموعد أدائه ، وسائر المزايا النقديـة والعينيـة
المتفق عليها .
وإذا لم يوجد عقد مكتوب فيكون لكل من العامل وصاحب العمل الحق ف ى إثبـات
عالقة العمل ، ومدته ، وجميع الحقـوق المترتبـة عليهـا بطـرق اإلثبـات كافـة .
ويعطى صاحب العمل للعامل إيصاالً  بما يكون قد أودعه لديه من أوراق وشهادات .
مادة (۹۰) :
تحدد فترة االختبار فى عقد العمل لمدة ال تزيد على ثالثة أشهر .
وال يجوز تعيين العامل تحت االختبار أكثر مـن مـرة واحـدة لـدى صـاحب
عمل واحد .
٤٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۹۱) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يخرج على الشروط المتفق عليها فـى عقـد العمـل
الفردى ، أو اتفاقية العمل الجماعية ، أو أن يكلف العامل بعمل غيـر المتفـق عليـه ،
إال إذا دعت الضرورة إلى ذلك ، منع ا لوقوع حادث ، أو إلصالح مـا نـشأ عنـه ،
أو فى حالة القوة القاهرة ، على أن يكون ذلك بصفة مؤقتة ، ولـه أن يكلـف العامـل
بعمل غير المتفق عليه ، إذا كان ال يختلف عنه اختالفً ا جوهريا .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز المساس بحقوق العامل .
مادة (۹۲) :
على صاحب العمل أن ينشئ ملفً  ا ورقي ا أو إلكتروني ا لكل عامل يتضمن اسـمه ،
ومهنته ، ودرجة مهارته عند التحاقه بالعمل ، ومحل إقامته ، وحالتـه االجتماعيـة ،
وتاريخ بداية خدمته ، وأجره ، وبيان ما يطرأ علي ه من تطـورات والجـزاءات التـى
وقعت عليه ، وبيان ما حصل عليه من إجازات ، وأن يدرج أو يـودع فـى الملـف
صورة من عقد العمل ، ومحاضر التحقيق إن وجدت ، وتقارير رؤسائه عـن عملـه
وفقً ا لما تقرره الئحة المنشأة ، وأية أوراق أخرى تتعلق بخدمة العامل وما يفيد التأمين
عليه لدى الهيئة القومية للتأمين االجتماعي ، والكشف الطبى االبتـدائى ، وال يجـوز
االطالع على هذه البيانات إال لمن رخص له قانونً  ا بذلك ، وأن يقدم هذا الملـف إلـى
الجهة اإلدارية المختصة أو المحكمة العمالية المختصة حسب األحوال عند طلبه .
وعليه أن يحتفظ بملف العامل ورقي ا أ و إلكتروني ا لمدة خمس سنوات على األقـل
تبدأ من تاريخ انتهاء عالقة العمل ، وفى جميع األحوال يجب االحتفاظ بـالملف عنـد
وجود نزاع قضائى لحين الفصل فى الدعوى بحكم بات .
مادة (۹۳) :
يلتزم صاحب العمل ، بنقل العامل من الجهة التى تم التعاقد معه فيها إلى مكـان
العمل ، كما يلتزم بإعادته إلى تلك الجهة خالل ثالثة أيام من تاريخ انتهاء عقد العمـل
ألحد األسباب المبينة فى هذا القانون ، ولو كان خالل فترة االختبـار ، إال إذا رفـض
العامل كتابة العودة خالل المدة المشار إليها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٤٥
فإذا لم يقم صاحب العمل بذلك وجب على الجهة اإلدارية المختص ة ، بناء علـى
طلب العامل ، إعادته إلى الجهة الت ى تم التعاقد معه فيها على نفقتها ، ولهـذه الجهـة
استرداد ما أنفقته بطريق الحجز اإلدارى .
مادة (٩٤) :
إذا عهد صاحب العمل إلى صاحب عمل آخر بتأدية عمل من أعماله ، أو جـزء
منها ، وذلك فى منطقة عمل واحدة وجب على األخي ر أن يسوى بين عماله ، وعمـال
صاحب العمل األصل ى فى جميع الحقوق ، ويكون األخير متضامنً  ا معه فـ ى الوفـاء
بجميع االلتزامات التى تفرضها أحكام هذا القانون .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز المساس بحقوق العامل .
مادة (٩٥) :
يلتزم العامل الذى تم تدريبه على نفقة صاحب العمل بأن يقضى لديه المدة المتفق
عليها ، وفى حالة تركه العمل قبل انقضاء هذه المدة يلتزم بسداد نفقات التدريب ، دون
إخالل بحق صاحب العمل فى التعويض ، ما لم ينص عقد العمل على خالف ذلك .
( الفصل الثانى )
أنماط العمل الجديدة
مادة (٩٦) :
يعتبر نمطً  ا جديد ا من أنماط ا لعمل كل عمل يقوم به العامل بطريقة غير تقليديـة ،
أيا كان شكل أداء العمل ، أو طريقة تنفيذه ، ويقدم لصالح صاحب العمل وتحت إدارته
أو إشرافه ، مقابل أجر أي ا كانت صورته ، ويعتبر نمطً  ا من أنمـاط العمـل الجديـدة
على األخص ما يأتي :
١- العمل عن بعد ، وهو أداء العمل فى مكان يختلف عن المقر التقليدى للمنشأة ،
ويتم تنفيذه من خالل الوسائل التكنولوجية .
۲- العمل بعض الوقت أو جزء منه ، وهو العمل الذى يتم خالل ساعات عمـل
أقل من ساعات العمل الكاملة للعمل المماثل .
٤٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٣- العمل المرن ، وهو أداء العمل بنفس عدد ساعات العمل المطلوبة من العامل ،
فى أوقات غير متصلة يتم االتفاق عليها بين طرفى عالقة العمل ، أو بتغيير فى مواعيد
ساعات العمل أو عددها أو مكان العمل .
٤- تقاسم العمل ، وهو العمل الذى يقوم بإنجازه أكثر من شـخص ويتقاسـمون
فيه األدوار أو األوقات ، كما يتقاسمون األجر ، وفقً ا لما يتم االتفاق عليه .
٥- أى صور أخرى للعمل يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص .
مادة (۹۷) :
تسرى على عالقات العمل فى أنماط العمل الجديدة مـا يـسرى علـى عالقـات
العمل التقليدية ، وذلك مع مراعاة طبيعة كل عمل وطريقة أدائه .
كما يسرى على العاملين فى تلك األنماط جميع الحقوق والواجبات التـ ى تـسرى
على العاملين فى األنماط التقليدية للعمل ، وعلى األخص الحماية االجتماعية والضمان
االجتماعي ، والحد األدنى لألجر وطريقة حسابه ، وضمان الحصول عليه ، وإتاحـة
التدريب المهنى وبرامج تنمية المهارات ، والحق فى المفاوضة الجماعيـة ، والحريـة
النقابية وفقً  ا ألحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحمايـة حـق التنظـيم النقـاب ى
الصادر بالقانون رقم ۲۱۳ لسنة ٢٠١٧
مادة (۹۸) :
يجوز باتفاق الطرفين فى أنماط العمل الجديدة أن يقوم العامل بالعمل لـدى أكثـر
من صاحب عمل مع التزام العامل بعدم إفشاء أسرار العمـل ، أو أن يعمـل لحـساب
نفسه إلى جانب عمله لدى الغير .
مادة (۹۹) :
يجب أن تكون عالقة العمل فى أنماط العمل الجديدة واضحة ومحددة فـ ى عقـد
عمل مكتوب ورقي ا أو إلكترونيـ ا ، ويجـوز للعامـل إثبـات عالقـة العمـل بكافـة
طرق اإلثبات .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٤٧
مادة (۱۰۰) :
يصدر الوزير المختص بالتشاور مع المنظمـ ات النقابيـة العماليـة ومنظمـات
أصحاب األعمال القرارات الالزمة لتنظيم أنماط العمل الجديـدة ، وتحديـد صـورها
والنماذج االسترشادية لعقود ولوائح العمل ، وطرق إثبات عالقـة العمـل ، وآليـات
حصول الطرفين على حقوقهم ، وذلك فى موعد ال يتجاوز ستة أشـهر مـن تـاريخ
إصدار هذا القانون .
( الفصل الثالث )
األجور
مادة (۱۰۱) :
يشكل المجلس القومى لألجور برئاسة الوزير المعنى بشئون التخطـيط والتنميـة
االقتصادية والتعاون الدولى ، وعضوية كل من :
الوزير المختص ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون التضامن االجتماعي ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون المالية ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون الصناعة ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون قطاع األعمال العام ، أو من ينيبه .
الوزير المعنى بشئون التموين والتجارة الداخلية ، أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى للمرأة ، أو من ينيبه .
رئيس الجهاز المركزى للتعبئة العامة واإلحصاء .
الرئيس التنفيذى للهيئة العامة لالستثمار والمناطق الحرة .
رئيس مجلس إدارة الهيئة القومية للتأمين االجتماعي .
رئيس الجهاز المركزى للتنظيم واإلدارة ، أو من ينيبه .
رئيس المجلس القومى لألشخاص ذوى اإلعاقة ، أو من ينيبه .
ستة أعضاء يمثلون منظ مات أصحاب األعمال ، يتم اختيـارهم مـن المنظمـات
األكثر تمثيالً  ، من حيث العضوية .
٤٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ستة أعضاء يمثلون المنظمات النقابية العمالية المعنية األكثـر تمثـي الً  للعمـال ،
ترشحهم منظماتهم ، على أن يراعى تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية المعنيـة
ما لم يكن ذلك متعذرا .
ويجوز للمجلس االستعانة بعدد كاف من الخبـراء والمختـصين أو الشخـصيات
العامة ، وفقً  ا للموضوعات المطروحة على جدول األعمال ، دون أن يكون لهم صوت
معدود فى المداوالت .
مادة (۱۰۲) :
يختص المجلس المشار إليه فى المادة (١٠١) مـن هـذا القـانون علـى وجـه
الخصوص باآلتي :
١- وضع ا لحد األدنى ألجور العاملين فى كل القطاعات على المستوى القومى ،
بمراعاة احتياجات العمال وعائالتهم وتكاليف المعيشة وتغيراتها ، وتحقيق التوازن بين
طرفى عالقة العمل ، وضمان زيادة معدالت اإلنتاج .
۲- وضع الحد األدنى للعالوة الدورية السنوية ، بما ال يقل عن النسبة ا لمقـررة
فى المادة (١٢) من هذا القانون ، والقواعد المنظمة لصرفها وفقً ا ألحكام هذا القانون .
٣- النظر ف ى طلبات أصحاب األعمال للتخفيض أو اإلعفاء من صرف العـالوة
الدورية لظروف اقتصادية طارئة .
٤- وضع المعايير والضوابط الت ى على أساسها يـتم قبـول أو رفـض طلبـات
التخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدورية السنوية .
٥- إخطار الوزارات المعنية بقبول أو رفض الطلبات المقدمة مـن ذوى الـشأن
بالتخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدورية السنوية .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرار ا بتحديد نظام العمل بالمجلس ، واختصاصاته
األخرى ، فى موعد أقصاه ستة أشهر من تاريخ العمل بهذا القانون .
مادة (۱۰۳) :
يجتمع المجلس القومى لألجور بدعوة من رئيسه كل ستة أشـهر علـى األقـل ،
أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك ، وتكون اجتماعاته صحيحة بحضور أغلبية األعضاء ،
وتصدر قراراته بأغلبية أراء الحاضرين من أعضائه ، وعند التساوى ي رجح الجانـب
الذي منه الرئيس .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٤٩
مادة (١٠٤) :
تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانون بتنفيـذ قـرارات المجلـس القـومى
لألجور ، كل فيما يخصها .
مادة (١٠٥) :
يتعين على أجهزة التفتيش بالوزارة المختصة القيام بإجراء التفتيش الدور ى علـى
المنشآت الخاضعة ألحكام هذا القانو ن للتحقق من تنفيـذ قـرارات المجلـس القـومى
لألجور ، وعلى أصحاب األعمـال أو مـن يمثلـونهم ، إمـساك سـجالت ورقيـة
أو إلكترونية تتضمن بيانات العاملين واألجر المستحق لكل عامل .
مادة (١٠٦) :
مع عدم اإلخالل باالختصاص المقرر لمحاكم مجلس الدولة ، لكـل ذى مـصلحة
الطعن على القر ارات الصادرة عن المجلس القومى لألجـور فـى طلبـات أصـحاب
األعمال بالتخفيض أو اإلعفاء من صرف العالوة الدوريـة الـسنوية أمـام المحكمـة
العمالية ، وذلك خالل ثالثين يوم ا من التاريخ المقرر لـصرف العـالوة أو اإلخطـار
بالقرار المطعون فيه ، بحسب األحوال .
مادة (۱۰۷) :
يحدد ا ألجر وفقً  ا لعقد العمل الفردى ، أو اتفاقية العمـل الجماعيـة ، أو الئحـة
المنشأة المعتمدة ، فإذا لم يحدد بأى من هذه الطـرق اسـتحق العامـل أجـر المثـل
إن وجد ، وإال قدر األجر طبقً ا لعرف المهنة فى الجهة التى يؤدى فيها العمل ، فإن لم
يوجد عرف تولى قاضى األمور الوقتية ب المحكمة العمالية المختصة تقدير األجر وفقً ـ ا
لمقتضيات العدالة ، مع مراعاة أحكام هذا القانون .
مادة (۱۰۸) :
تؤدى األجور وغيرها من المبالغ المستحقة للعامل فى أحد أيام العمل وفى مكانـه
بالعملة المتداولة قانونً ا ، أو فى حساب العامل البنكى ، مع مراعاة األحكام التالية :
١- العمال المعينون بأجر شهرى تؤدى أجورهم مرة على األقل فى الشهر .
٢- إذا كان األجر باإلنتاج أو بالعمولة واستلزم العمل مدة تزيد على أسـبوعين ،
وجب أن يحصل العامل كل أسبوع على دفعة تحت الحساب تتناسب مـع مـا أتمـه
من العمل ، وأن يؤدى له باقى أجره خالل األسبوع التالى لتسليم ما كلف به .
٥٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٣- فى غير ما ذكر ف ى البندين (۱ ، ٢) من هذه المادة تؤدى للعمـال أجـورهم
مرة كل أسبوع على األكثر ما لم يتفق على غير ذلك .
٤- إذا انتهت عالقة العمل ألى سبب يـؤدى صـاحب العمـل للعامـل أجـره
وجميع المبالغ المستحقة له فى مدة ال تجاوز سبعة أيام مـن تـاريخ مطالبـة العامـل
بهذه المستحقات .
وفى جميع األحوال ، يجب أال يقل ما يحصل عليه العامـل عـن الحـد األدنـى
لألجور ، ويحظر احتجاز أجر العامل أو جزء منه دون سند قانوني .
مادة (۱۰۹) :
يكون حساب متوسط األجر اليومى لعمال اإلنتاج ، أو العمال الـذين يتقاضـون
أجورا أساسية مضافً  ا إليها عمولة أو نسبة مئوية على أساس متوسط ما تقاضاه العامل
عن أيام العمل الفعلية فى السنة الميالدية السابقة ، أو عن المدة التى اشـتغلها إن قلـت
عن ذلك مقسوما على عدد أيام العمل الفعلية عن ذات الفترة .
مادة (۱۱۰) :
يحظر على صاحب العمل أن ينقل ا لعامل من فئة عمال األجر الشهرى إلى فئـة
عمال اليومية ، أو باألجر األسبوعى ، أو بالساعة ، أو باإلنتاج ، إال بعـد موافقتـه ،
ويكون للعامل فى هذه الحالة جميع الحقوق الت ى اكتـسبها فـ ى المـدة التـ ى قـضاها
باألجر الشهري .
مادة (۱۱۱) :
إذا حضر العامل إلى مقر عمله فى الوقـ ت المحـدد للعمـل ، وكـان مـستعد ا
لمباشرة عمله ، وحالت دون ذلك أسباب ترجع إلى صاحب العمل ، اعتبر كأنـه أدى
عمله فع الً  واستحق أجره كام الً  ، أما إذا حضر وحالت بينه وبين مباشرة عمله أسـباب
قهرية خارجة عن إرادة صاحب العمل استحق نصف أجره .
مادة (۱۱۲) :
ال يجوز لصاحب العمل إلزام العامـل بـشراء أغذيـة ، أو سـلع أو خـدمات
من محال معينة ، أو مما ينتجه صاحب العمل من سلع ، أو ما يقدمه من خدمات .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥١
مادة (۱۱۳) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يقتطع من أجر العامل أكثر مـن عـشرة بالمائـة ،
وفاء لما يكون قد أقرضه من مال أثناء سريان العقد ، أو أن يتقاضى أية فائدة عن هذه
القروض ، ويسرى هذا الحكم على األجور المدفوعة مقدما .
مادة (١١٤) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون تنظيم بعض أوضاع وإجـراءات التقاضـ ى فـ ى
مسائل األحوال الشخصية الصادر بالقانون رقم ١ لسنة ۲۰۰۰ ، ال يجوز فـ ى جميـع
األحوال االستقطاع أو الحجز ، أو النزول عن األجر المستحق للعامـل ألداء أ ى ديـن
إال ف ى حدود خمسة وعشرين بالمائة من هذا األجر ، ويجوز رفع نسبة الخـصم إلـى
خمسين بالمائة فى حالة دين النفقة .
وعند التزاحم يقدم دين النفقة ثم ما يكون مطلوب ا لصاحب العمل بسبب مـا أتلفـه
العامل من أدوات أو مهمات أو استردادا لما صرف إليه بغير وجه حق أو مـا وقـع
على العامل من جزاءات .
ويشترط لصحة النزول عن األجر فى حدود النسبة المقررة بهذه المادة أن تصدر
به موافقة مكتوبة من العامل .
وتحسب النسبة المشار إليها فى الفقرة األولى من هذه المادة بعد استقطاع ضريبة
الدخل على األ جر ، وقيمة االشتراكات والمبالغ المـستحقة وفقً ـ ا لقـانون التأمينـات
االجتماعية والمعاشات المشار إليه ، وما يكون صاحب العمـل قـد أقرضـه للعامـل
فى حدود النسبة المنصوص عليها فى المادة (١١٣) من هذا القانون .
مادة (١١٥) :
ال تبرأ ذمة صاحب العمل من األجر إال إذا وقع العام ل بما يفيد اسـتالم األجـر
فى السجل المعد لذلك ، أو فى كشوف األجور ، أو إتمام تحويل أجره ومستحقاته إلـى
حسابه بأحد البنوك ، ويلتزم صاحب العمل بإعطاء العامل بيانً ا بمفردات أجره .
مادة (١١٦) :
مع مراعاة حكم المادة (١١٥) من هذا القانون ، يسلم صاحب العمل إلـى عمالـه
من األطفال أجورهم أو مكافآتهم أو غير ذلك مما يستحقونه قانونً  ا . ويكون هذا التسليم
مبرئًا لذميه .
٥٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
( الفصل الرابع )
ساعات العمل وفترات الراحة
مادة (۱۱۷) :
مع عدم اإلخالل بأحكام القانون رقم ١٣٣ لسنة ١٩٦١ ف ى شأن تنظـيم تـشغيل
العمال ف ى المنشآت الصناعية ، ال يجوز تشغيل العامل تشغي الً  فعلي ا أكثر مـن ثمـان ى
ساعات فى اليوم ، أو ثمان وأربعين ساعة فى األسبوع ، وال تـدخل فيهـا الفتـرات
المخصصة لتناول الطعام والراحة .
ويجوز بقرار من الوزير المختص تخفيض الحد األقصى لساعات العمل لـبعض
فئات العمال ، أو فى بعض الصناعات أو األعمال التى يحددها .
مادة (۱۱۸) :
يجب أن تتخلل ساعات العمل فترة أو أكثر لتناول الطعـام والراحـة ، وال تقـل
فى مجموعها عن ساعة ويراعى فى تحديد هذه الفترة أال يعمل العامل أكثر من خمـس
ساعات متصلة .
وللوزير المختص أن يحدد بقرار منه الحاالت ، أو األعمال التى يتحتم ألسـباب
فنية أو لظروف التشغيل استمرار العمل فيها دون فترة راحة ، واألعمال المرهقة الت ى
يمنح العامل فيها فترات راحة ، وتحسب من ساعات العمل الفعلية .
مادة (۱۱۹) :
يجب تنظيم ساعات العمل وفترات الراحة ، بحيث ال تجاوز الفتـرة بـين بدايـة
ساعات العمل ونهايتها أكثر من عشر ساعات فى اليوم الواحد ، وتحسب فترة الراحـة
من ساعات التواجد ، إذا كان العامل أثناءها فى مكان العمل .
ويستثنى من هذا الحكم العمال المشتغلون فى أعمال متقطعة بطبيعتها ، واألعمال
ذات الطبيعة الخاصة ، والت ى يحددها الوزير المختص بقرار منه ، بحيث ال تزيد مـدة
تواجدهم فى المنشأة على اثنتى عشرة ساعة فى اليوم الواحد .
مادة (۱۲۰) :
يجب تنظيم العمل بالمنشأة بحيث يحصل كل عامل على راحة أسـبوعية ال تقـل
عن أربع وعشرين ساعة كاملة بعد ستة أيام عمل متصلة على األكثر ، وفـ ى جميـع
األحوال تكون الراحة األسبوعية مدفوعة األجر .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥٣
واستثناء من الحكم الوارد فى الفقرة األولى من هذه المادة ، يجوز فـ ى األمـاكن
البعيدة عن العمران ، وفى األعمال التى تتطلب طبيعة العمل ، أو ظـروف التـشغيل
فيها استمرار العمل تجميع الراحات األسبوعية المستحقة للعامل عـن مـدة ال تجـاوز
ثمانية أسابيع ، وتحدد الئحة تنظيم العمل و الجزاءات قواعد الحصول علـى الراحـات
األسبوعية المجمعة ، وتضع المنشآت الت ى يقل عدد عمالها عن عشرة عمـال قواعـد
تنظيم الراحات األسبوعية المجمعة بها وفقً ا للقرارات التى تصدرها المنشأة .
ويراعى ف ى حساب مدة الراحات األسبوع ية المجمعة أن تبدأ من ساعة وصـول
العمال إلى أقرب موقع به مواصالت وتنتهى ساعة العودة إليه .
مادة (۱۲۱) :
يجوز لصاحب العمل عدم التقيد باألحكام الواردة بالمواد (١١٧ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۰) من هذا القانون ، إذا كان التشغيل بقصد مواجهة ضرورات عمل غير عاديـة ،
أو ظروف استثنائية ، ويشترط فى هذه الحاالت إبالغ الجهة اإلدارية المختـصة فـى
خالل سبعة أيام من وقوع ظروف العمل غير العادية أو الظروف االستثنائية بمبررات
التشغيل اإلضافى والمدة الالزمة إلتمام العمل .
وفى هذه الحالة يستحق العامل باإلضافة إلى أجره عن ساعات العمل األصـلية ،
أجرا عن ساعات التشغيل اإلضافية حسبما يتم االتفاق عليه فى عقـد العمـل الفـردى
أو الجماعى ، بحيث ال يقل عن األجر الذى يستحقه العامل مضافً  ا إليـه (٣٥٪) عـن
ساعة العمل النهارية ، و (٧٠٪) عن ساعة العمل الليلية تحسب على أساس أجر ساعة
عمله األصلية ، فإذا وقع التشغيل فى يوم الراحة استحق العامل مثل أجـره تعويـض ا
عن هذا اليوم ، ويمنحه صاحب العمل يوما آخر عوضا عنه خالل األسبوع التالي .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز أن تزيد ساعات وجود العامل بالمنشأة على اثنتـى
عشرة ساعة .
مادة (۱۲۲) :
على صاحب العمل أن يضع بالمداخل الرئيسية التى يستعملها العمـال ، أو فـى مكـان
ظاهر بالمنشأ ة جدو الً  ببيان يوم الراحة األسبوعية ، وساعات العمل ، وفترات الراحـة
المقررة لكل العاملين ، وما يطرأ على هذا الجدول من تعـديل مـع إخطـار الجهـة
اإلدارية المختصة بصورة من هذا الجدول ، أو ما يطرأ عليه من تعديل خالل سـبعة
أيام من تنفيذه على األكثر .
٥٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۲۳) :
ال تسرى أحكام المواد (۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ، ۱۲۰ / فقرة ثانيـة ) مـن هـذا
القانون على الفئات اآلتية :
١- الوكالء المفوضين عن صاحب العمل .
٢- العمال المشتغلين باألعمال التجهيزية والتكميلية التى يتعـين إنجازهـا قبـل
أو بعد انتهاء العمل .
٣- العمال المخصصين للحراسة والنظافة .
ويحدد الحد األقصى لساعات العمل الفعلية واإلضافية لألعمـال المـشار إليهـا
فى البندين (٢ ، ٣) من الفقرة األولى من هذه المادة بقرار مـن الـوزير المخـتص ،
ويستحق العمال فى هذه الحالة أجرا إضافيا طبقً ا لنص المادة (١٢١) من هذا القانون .
( الفصل اخلامس )
اإلجازات
مادة (١٢٤) :
يستحق العامل إجازة سنوية بأجر ، ال يدخل فى حسابها أيـام عطـالت األعيـاد
والمناسبات الرسمية والراحة األسبوعية ، وذلك على الوجه اآلتى :
١- خمسة عشر يوما فى السنة األولى .
٢- واحد وعشرون يوما اعتبارا من السنة الثانية .
٣- ثالثون يوم ا لمن أمضى عشر سنوات كا ملة لدى صاحب عمـل أو أكثـر ،
أو لمن تجاوزت سنه خمسين عاما .
٤- خمسة وأربعون يوما لألشخاص ذوى اإلعاقة واألقزام .
وإذا قلت مدة خدمة العامل عن سنة تكون إجازته بنـسبة المـدة التـ ى قـضاها
في العمل بشرط أن يكون قد أمضى ستة أشهر على األقل فى خدمة صاحب العمل .
وفى جمي ع األحوال ، تزاد مدة اإلجازة السنوية بمقدار سبعة أيام للعمـال الـذين
يعملون فى األعمال الخطرة ، أو المضرة بالصحة ، أو فى المناطق النائيـة ، والتـ ى
يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص بعد أخذ رأى الجهات المعنية .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥٥
مادة (١٢٥) :
يحدد صاحب العمل مواعيد اإلجازة السن وية حسب مقتضيات العمل وظروفـه ،
وال يجوز قطعها إال ألسباب قوية تقتضيها مصلحة العمل .
وال يجوز للعامل النزول عن إجازته ، ويلتزم بالقيام باإلجـازة فـ ى التـاريخ ،
والمدة الت ى حددها صاحب العمل وتم إخطاره بها ، وإذا رفض العامـل كتابـة القيـام
باإلجازة سقط حقه فى اقتضاء مقابلها .
وفى جميع األحوال ، يجب أن يحصل العامل على إجازة سنوية مـدتها خمـسة
عشر يوم ا ، منها ستة أيام متصلة على األقل ، ويلتزم صاحب العمل بتـسوية رصـيد
اإلجازات ، أو األجر المقابل له كل ثالث سنوات على األكثر ، فـإذا انتهـت عالقـة
العمل قبل استنفاد العامل رصيد إجازته السنوية استحق األجر المقابل لهذا الرصيد .
وال يجوز تجزئة اإلجازة أو ضمها أو تأجيلهـا بالنـسبة لألطفـال واألشـخاص
ذوى اإلعاقة واألقزام .
مادة (١٢٦) :
للعامل الحق فى تحديد موعد إجازته السنوية إذا كـان متقـدم ا ألداء االمتحـان
فى إحدى مراحل التعليم بشرط أن يخطـر صـاحب العمـل قبـل قيامـه باإلجـازة
بخمسة عشر يوما على األقل .
وللعامل الحق فى الحصول على إجازة دراسية بأجر عن أيام االمتحـان الفعليـة
ال تحتسب من رصيد إجازاته السنوية ، ويشترط لذلك :
١- إخطار صاحب العمل قبل القيام باإلجازة بعشرة أيام على األقل .
٢- إثبات ما يفيد دخوله االمتحان فعليا .
مادة (۱۲۷) :
لصاحب العمل أن يحرم العامل من أجره عن مدة اإلجازة ، أو يـسترد مـا أداه
من أجر عنها ، إذا ثبت اشتغاله خاللها لدى الغير ، وذلك دون إخالل بالجزاء التأديبي .
٥٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۲۸) :
للعامل أن ينقطع عن العمل لسبب عارض لمدة ال تجاوز سبع ة أيام خالل السنة ،
وبحد أقصى يومان فى المرة الواحدة ، وتحسب اإلجازة العارضة من اإلجازة السنوية
المقررة للعامل .
وللعامل الذى يولد له مولود الحق فى إجازة طارئة مدفوعة األجر يـوم الـوالدة
ال تحسب من رصيد إجازاته السنوية ، بحد أقصى ثالث مرات طوال مدة الخدمة .
مادة (۱۲۹) :
للعامل الحق ف ى إجازة بأجر فى العطالت واألعياد والمناسـبات التـ ى يـصدر
بتحديدها قرار من الوزير المختص ، وتسرى بالنسبة لألعياد الدينية لغيـر المـسلمين
أحكام قرار مجلس الوزراء الصادر فى هذا الشأن .
ولصاحب العمل تشغيل العامل فى هذه األيام ، إذا اقتضت ظرو ف العمل ذلـك ،
ويستحق العامل فى هذه الحالة باإلضافة إلى أجره عن هذا اليوم مثلى هذا األجر أو أن
يمنح العامل يوم ا آخر عوض ا عنه بناء على طلب كتابى من العامـل يـودع بـالملف
الخاص به .
مادة (۱۳۰) :
للعامل الذى أمضى فى خدمة صاحب عمل خمس سنوات متصلة ، الحـق فـ ى
إجازة بأجر لمدة شهر ألداء فريضة الحج ، أو زيارة بيـت المقـدس ، وتكـون هـذه
اإلجازة مرة واحدة طوال مدة خدمته .
مادة (۱۳۱) :
للعامل الذى يثبت مرضه ، أو إصابته على نحو يحول بينه وبين أداء عمله الحق
فى إجازة مرضية تحددها الجهة الطبية المختصة ، ويستحق العامل خاللهـا تعويـ ضا
عن األجر ، تحدد نسبته ومدته ، وفقً  ا ألحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشـات
المشار إليه .
ويكون للعامل الذى يثبت مرضه فى المنشآت الصناعية التى يسرى فـى شـأنها قـانون
تيسير منح تراخيص المنشآت الصناعية الصادر بالقانون رقم ١٥ لسنة ٢٠١٧ ، الحق
فى إجازة مر ضية كل ثالث سنوات تقضى فى الخدمة على أساس ثالثة أشهر بـأجر ،
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥٧
ثم ستة أشهر بأجر يعادل (٨٥٪) من أجره ، ثم ثالثة أشهر بأجر يعادل (٧٥٪) من أجره ،
وذلك إذا قررت الجهة الطبية المختصة احتمال شفائه .
ويخصم من األجر الذى يلتزم به صاحب العمل ، ما يلتزم بأدائه نظـام التـأمي ن
االجتماعى من تعويض عن األجر .
وللعامل أن يستفيد من متجمد إجازاته السنوية إلى جانب ما يستحقه مـن إجـازة
مرضية ، كما له أن يطلب تحويل اإلجازة المرضية إلى إجازة سنوية ، إذا كـان لـه
رصيد يسمح بذلك .
مادة (۱۳۲) :
للجهة الط بية المختصة منع العامل المخالط لمريض بم رض معد من أحـد أفـراد
أسرته من مزاولة عمله المدة المناسبة بما ال يجـاوز ثالثـة أشـهر ، وتحـدد هـذه
األمراض بقرار من الوزير المعنى بشئون الصحة ، كما يحدد القرار الجهـة الطبيـة
المختصة المشار إليها .
مادة (۱۳۳) :
تثبت عدم اللياقة للخدمة صـحي ا وفقً ـ ا ألحكـام قـانون التأم ينـات االجتماعيـة
والمعاشات المشار إليه .
( الفصل السادس )
واجبات العمال ومساءلتهم
مادة (١٣٤) :
يجب على العامل ما يأتي :
١- أن يؤدى بنفسه الواجبات المنوطة به بدقة وأمانة ، وذلك وفقً  ا لما هو محـدد
بالقانون ولوائح العمل ، وعقود العمل الفردية والجماعية ، وأن ينج زهـا فـ ى الوقـت
المحدد ، وأن يبذل فيها عناية الشخص المعتاد .
٢- أن ينفذ أوامر وتعليمات صاحب العمل الخاصة بتنفيذ الواجبات التـ ى تـدخل
فى نطاق العمل المنوط به ، إذا لم يكن فى هذه األوامر والتعليمات ما يخـالف العقـد
أو القانون أو اللوائح أو اآلداب العامة ، ولم يكن فى تنفيذها ما يعرض للخطر .
٥٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٣- أن يحافظ على مواعيد العمل ، وأن يتبع اإلجراءات المقررة فى حالة التغيب
عن العمل ، أو مخالفة مواعيده .
٤- أن يحافظ على ما يسلمه إليه صاحب العمل من أدوات أو أجهزة أو مستندات
أو أى أشياء أخرى ، وأن يقوم بجميع األعمال الالزمة لسالمت ها ، ويلتزم بـأن يبـذل
فى ذلك عناية الشخص المعتاد .
٥- أن يحسن معاملة عمالء صاحب العمل .
٦- أن يحترم رؤساءه وزمالءه فى العمل ، وأن يتعاون معهم بما يحقق مـصلحة
المنشأة التي يعمل بها .
٧- أن يحافظ على كرامة العمل ، وأن يتبع السلوك القويم .
٨- أن يراعى النظم الموضوعة للمحافظة على سالمة المنشأة وأمنها .
٩- أن يحافظ على أسرار العمل ، فال يفشى المعلومات المتعلقـة بالعمـل متـى
كانت سرية بطبيعتها ، أو وفقً ا للتعليمات الكتابية الصادرة عن صاحب العمل .
١٠- أن يخطر جهة العمل بالبيانات الصحيحة المتعلقة بمحـل إقامتـه وحالتـه
االجتماعية وموقفه من أداء الخدمة العسكرية ، والبيانات األخرى الت ى تتطلب القوانين
أو النظم إدراجها فى السجل الخاص به ، وبكل تغيير يطرأ على بيـان مـن البيانـات
السابقة فى المواعيد المحددة لذلك .
١١- أن يتبع النظم الت ى يضعها صاحب العمل لتنمية وتطوير مهاراته وخبراتـه
مهنيا وثقافي ا ، أو لتأهيله للقيام بعمل يتفق ، أو يتناسب مع عمله والتطور التقنى داخـل
المنشأة ، وذلك باالشتراك مع المنظمة النقابية العمالية المعنية .
مادة (١٣٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام القانون رقم ١٣٧ لسنة ١٩٥٨ فى شأن االحتياطات الـصحية
للوقاية من األمراض المعدي ة باإلقليم المصرى ، ومـع مراعـاة أحكـام المـادتين (۱۳۲
و۱۳۸) من هذا القانون يلتزم العامل بالخضوع لالختبارات الطبية عن تعاطى المـواد
المخدرة أو األمراض المعدية حينما يطلب منه صاحب العمل ذلك وعلى نفقته ، ويـتم
االختبار الطبى بالهيئة العامة للتأمين الصحى أو المعامل المركزية بوزارة الصحة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٥٩
وتتم االختبارات الطبية عن تعاطى المواد المخدرة والتظلم منهـا وفقً ـ ا للتنظـيم
واإلجراءات والضمانات التى يصدر بها قرار من الوزير المختص ، علـى أن يكـون
من بينها إجراء فحص لذات العينة فى ذات يوم سحبها ، وفى حالة اخـتالف نتيجتـى
الفحص يتم إجراء تحليل توكيدى لدى أى من الجهتين المشار إليهما فى الفقرة األولـى
من هذه المادة .
فإذا تأكدت إيجابية العينـة يـتم إحالـة العامـل للمحكمـة العماليـة المختـصة
إلعمال شئونها .
وفى جميع األحوال ، يلتزم صاحب العمل باتباع السرية فى إجراء الكشف الطبى
وعدم اإلفصاح عن الوضع الصحى للعامل بناء على هذه االختبارات .
مادة (١٣٦) :
يحظر على العامل أن يقوم بنفسه ، أو بواسطة غيره باألعمال اآلتية :
١- االحتفاظ لنفسه بأى ورقة أو مستند خاص بالعمل أو أى بيانـات إلكترونيـة
أو أى من وسائل التأمين اإللكترونية الخاصة بالعمل سواء بنفسه ، أو بتم كـين الغيـر
من الحصول على أى منها أو على أية معلومات تخص العمل .
٢- العمل لدى الغير سواء بأجر ، أو دون أجر إذا كان فى قيامه بهذا العمل مـا
يخل بحسن أدائه لعمله أو يمكن الغير ، أو يساعده على التعرف على أسرار المنشأة ،
أو منافسة صاحب العمل .
٣- ممارسة نشاط مماث ل للنشاط الذى يمارسه صاحب العمل أثناء قيـام عالقـة
العمل أو االشتراك فى نشاط من هذا القبيل ، سواء بصفته شريكً ا ، أو عامالً  .
٤- االقتراض من عمالء صاحب العمل ، أو ممن يمارسون نشاطً  ا مماث الً  للنشاط
الذى يمارسه صاحب العمل ، وال يسرى هذا الحظر علـى االقتـراض مـن ال بنـوك
أو غيرها من الجهات المرخص لها بذلك .
٥- طلب أو قبول هدايا ، أو مكافآت ، أو عموالت ، أو مبالغ ، أو أشياء أخـرى
بأية صفة كانت بمناسبة قيامه بواجباته بغير موافقة صاحب العمل .
٦٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٦- جمع تبرعات نقدية أو عينية ، أو توزيع منشورات ، أو جمـع توقيعـات ،
أو تنظيم اجتم اعات داخل مكان العمل دون موافقة صاحب العمل كتابة ، مع مراعـاة
ما تقضى به أحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحمايـة حـق التنظـيم النقـاب ى
المشار إليه .
مادة (۱۳۷) :
على كل صاحب عمل يستخدم عشرة عمال فأكثر أن يعد الئحة بقواعـد تنظـيم
العمل وفقً  ا لطبيعة النشاط ، على أن تتضمن على األخص نظـم الترقـى ، والنقـل ،
واألجور ، والمخالفات التى تمثل خروج ا على مقتضى الواجب الوظيفى ، والجزاءات
التأديبية ، خالل ستين يوم ا من بداية عمل المنشأة أو تاريخ تـوافر هـذا النـصاب ،
أو نفاذ هذا القانون ، بحسب األحوال ، وعليه تسليم الجهة اإل دارية المختصة نسخة من
الالئحة لمراجعتها والتصديق عليها وعلى الجهة اإلداريـة المختـصة اسـتطالع رأى
المنظمة النقابية العمالية المختصة والت ى يتعين عليها إبداء رأيها إلى الجهـة اإلداريـة
المختصة فى موعد ال يتجاوز خمسة عشر يوم ا من تاريخ تسلمها لالئحة وإال اعتبـر
ذلك بمثابة موافقة على الالئحة ، فإذا لم تقم الجهة اإلداريـة المختـصة بالتـصديق ،
أو االعتراض على الالئحة خالل ثالثين يوما من تاريخ استالمها اعتبرت الالئحة نافذة .
وعلى صاحب العمل أن يعلق هذه الالئحة فى مكان ظـاهر بالمنـشأة وفروعهـا
ومواقع عملها .
وللوزير المختص أن يصدر قرارا بالقواعد العامة لهذه الالئحة .
مادة (۱۳۸) :
يشترط فى الفعل الذى تجوز مساءلة العامل عنه تأديبي ا أن يكون ذا صلة بالعمل ،
وتحدد الئحة الجزاءات المخالفات والجزاءات المقررة لها ، وفقً  ا لما هـو منـصوص
عليه فى المادة (١٣٩) من هذا القانون وبما يحقق تناسب الجزاء مع المخالفة .
وال يجوز توقيع جزاء تأديبى على العامل بعد مضى ثالثين يوم ا مـن تـاريخ االنتهـاء
من التحقيق فى المخالفة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٦١
مادة (۱۳۹) :
الجزاءات التأديبية التى يجوز توقيعها على العامل وفقً ـ ا للـوائح تنظـيم العمـل
والجزاءات فى المنشأة هي :
١- اإلنذار الكتابي .
٢- الخصم من األجر األساسي .
٣- تأجيل موعد استحقاق العالوة السنوية لمدة ال تجاوز ثالثة أشهر .
٤- الحرمان من جزء من العالوة السنوية ، بما ال يجاوز نصفها .
٥- تأجيل الترقية عند استحقاقها لمدة ال تزيد على سنة .
٦- خفض األجر األساسى بمقدار عالوة على األكثر .
٧- الخفض إلى وظيفة فى الدرجة األدنى مباشرة ، دون تخفيض األجر .
٨- الفصل من الخدمة وفقً ا ألحكام هذا القانون .
مادة (١٤٠) :
ال يجوز لصاحب العمل توقيع أكثر من جزاء عـن المخالفـة الواحـدة ، كمـا
ال يجوز له الجمع بين اقتطاع جزء من أجر العامل تطبيقً  ا لحكم المادة (١٣٩) من هذا
القانون وبين أ ى جزاء مالي ، إذا زاد ما يجب اقتطاعـه علـى أجـر خمـسة أيـام
فى الشهر الواحد .
مادة (١٤١) :
ال يجوز توقيع جزاء على العامل إال بعد إبالغه كتابة بما نسب إليه وسماع أقوالـه ،
وتحقيق دفاعه وإثبات ذلك ف ى محضر يودع ف ى ملفه الخاص ، على أن يبدأ التح قيـق
خالل سبعة أيام على األكثر من تاريخ اكتشاف المخالفـة وال يتجـاوز ثالثـة أشـهر
من تاريخ بداية التحقيق ويجوز أن تزاد ثالثة أشهر أخرى إذا تكشف أثنـاء التحقيـق
وقائع أو مستندات جديدة ، وللمنظمة النقابية التى يتبعها العامل أن تندب ممـث الً  عنهـا
لحضور التحقيق .
ويجوز فى المخالفات التى يعاقب عليها باإلنذار ، أو الخصم من األجر األساسـ ى
الذى ال يزيد مقداره على أجر يوم واحد ، أن يكون التحقيق شفاهة ، علـى أن يثبـت
مضمونه في القرار الذى يصدر بتوقيع الجزاء .
وفى جميع الحاالت ، يشترط أن يكون القرار الصادر بتوقيع الجزاء مسببا .
٦٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (١٤٢) :
تختص الشئون القانونية بالمنشأة بالتحقيق مع العامل ، وفى حالة عـدم وجودهـا
فلصاحب العمل أن يعهد بالتحقيق فى موضوع المخالفة إلى شخص آخـر مـن ذوى
الخبرة أو أحد العاملين بالمنشأة ، بشرط أال يقل المستوى الوظيفى للمحقق عن مستوى
العامل الذى يحقق معه .
مادة (١٤٣) :
ال يجوز لصاحب العمل أن يوقع جزاء الخصم على العامل عن المخالفة الواحـدة
بما يزيد على خمسة أيام من األجر األساسي ، كما ال يجوز أن يقتطع من هذا األجـر
وفاء للجزاءات التى يوقعها أكثر من أجر خمسة أيام فى الشهر الواحد .
وإذا حدد الخصم بنسبة محددة من األ جر ، اعتبر أن المقصود بذلك هـو األجـر
األساسى اليومى للعامل .
مادة (١٤٤) :
يجوز تشديد الجزاء إذا عاد العامل إلى ارتكاب مخالفة جديدة من نـوع المخالفـة
التى سبق مجازاته عليها ، متى وقعت هذه المخالفة خالل سنة من تاريخ إبالغ العامـل
بتوقيع الجزاء السابق .
مادة (١٤٥) :
لصاحب العمل أن يوقف العامل عن عمله مؤقتً  ا بموجب قـرار مكتـوب لمـدة
ال تزيد على ستين يوما مع صرف أجره كامالً  ، وذلك فى الحاالت اآلتية :
١- إذا أحيل العامل للتحقيق بسبب مخالفة ارتكبها داخل مقر العمل ، واقتـضت
مصلحة التحقيق ذلك .
٢- إذا أتُ هم العامل بارتكاب جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو األمانـة أو اآلداب
العامة ، أو أى جنحة أخرى داخل محل العمل .
٣- إذا طلب صاحب العمل من المحكمـة العماليـة المختـصة فـصل العامـل
من الخدمة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٦٣
مادة (١٤٦) :
للعامل التظلم من قرار وقفه عن العمل الصادر وفقً  ا للبندين (١ ، ٢) من المـادة (١٤٥)
من ه ذا القانون بموجب عريضة تقدم لقاضى األمور الوقتية بالمحكمة العمالية المختـصة ،
وذلــك خــالل ثالثــة أيــام مــن تــاريخ إخطــاره ، أو علمــه بــصدور القــرار
المتظلم منه .
وعلى القاضى الفصل فى هذا التظلم فى اليوم التالى لتقديمه على األكثر ، فـإذا قـضى
بعدم صحة القرار الصادر بالوقف ، قضى بعودته للعمل مرة أخرى .
مادة (١٤٧) :
لصاحب العمل أن يطلب من قاضى األمور الوقتية بالمحكمة العماليـة المختـصة
مد فترة اإليقاف عن العمل لمدة أو لمدد أخرى مع صرف نصف أجر العامـل وذلـك
قبل انتهاء مدة اإليقاف بعشرة أيام .
وعلى قاضى األمور الوقتية البت فى هذ ا الطلب قبل انتهاء فترة اإليقاف ، فإذا لم
يصدر قراره خالل هذه المدة ولم يعد العامل إلى عمله ، يستمر إيقـاف العامـل مـع
صرف األجر كام الً  لحين البت فى الطلب فإذا قضى برفض الطلب يعاد لعملـه فـور
انتهاء مدة إيقافه األخيرة .
فإذا كان الوقف ألحد األسباب الواردة بالب ند (٢) مـن المـادة (١٤٥) مـن هـذا
القانون ، ورأت السلطة المختصة باالتهام حفظ التحقيق ، أو إصدار أمر بأن ال وجـه
إلقامة الدعوى الجنائية ، أو قدم العامل للمحاكمة الجنائية وقـضى ببراءتـه ، وجبـت
إعادته إلى عمله مع صرف ما لم يصرف له من مستحقات عن فتـرة اإليقـاف ، وإال
اعتبر عدم إعادته للعمل فصالً  تعسفيا .
مادة (١٤٨) :
يكون االختصاص بتوقيع جزاء الفصل من العمل للمحكمة العماليـة المختـصة ،
ويكون توقيع باقى الجزاءات التأديبية لـصاحب العمـل ، أو مـن يفوضـه لـذلك ،
ويكون لمدير المنشأة توقيع جزائى اإلنذار الكتابى ، والخصم من األجر لمدة ال تجاوز
ثالثة أيام .
٦٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وفى جميع األحوال ، ال يجوز فصل العامـل إال إذا ارتكـب خطـأ جـسيم ا ،
ويعتبر من قبيل الخطأ الجسيم الحاالت اآلتية :
١- إذا ثبت انتحال العامل شخصية غير صحيحة أو قدم مستندات مزورة .
٢- إذا ثبت ارتكاب العامل لخطأ نشأت عنه أضرار جسيمة لـصاحب العمـ ل ،
بشرط أن يبلغ صاحب العمل الجهات المختصة بالواقعة ، أو الحـادث خـالل أربـع
وعشرين ساعة من وقت علمه بوقوعه .
٣- إذا ثبت تكرار عدم مراعاة العامل التعليمات الالزم اتباعها لسالمة العمـال ،
أو المنشأة ، بشرط أن تكون هذه التعليمات مكتوبة ، ومعلنـة فـى مكـان ظـاهر ،
رغم التنبيه عليه كتابة بمراعاة ذلك .
٤- إذا ثبت أن العامل أفشى أسرار المنشأة التى يعمل بهـا ، وأدى ذلـك إلـى
إحداث أضرار جسيمة بالمنشأة .
٥- إذا ثبت قيام العامل بمنافسة صاحب العمل فى ذات نشاطه .
٦- إذا ثبت وجود العامل فى حالة سكر بين أو متأثر ا بما تعاطاه من م ادة مخدرة
أثناء ساعات العمل .
٧- إذا ثبت اعتداء العامل على صاحب العمل ، أو المدير العام ، وكذلك إذا وقع
منه اعتداء جسيم على أحد رؤسائه أثناء العمل ، أو بسببه .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز الفصل من الخدمة إال وفقً ا ألحكام هذا القانون .
مادة (١٤٩) :
مع عدم اإل خالل بحق التقاضي ، إذا نشأ نزاع فردى بين صاحب العمل والعامـل
بشأن تطبيق أحكام هذا القانون ، أو أى من القوانين ذات الصلة كان ألى منهما خـالل
عشرة أيام من تاريخ نشوء النزاع أن يطلب تسويته ودي ا بمعرفة لجنـة تـشكل علـى
النحو اآلتي :
۱- مدير مديرية العمل ، أو من ينيبه (رئيسا) .
٢- العامل ، أو من يمثله (عضوا) .
٣- صاحب العمل ، أو من يمثله (عضوا) .
ولرئيس اللجنة أن يستعين بذوى الخبرة حسب الموضوع المعروض .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٦٥
ويجب أن تنتهى اللجنة من أعمالها خالل واحد وعشرين يوم ا من تـاريخ تقـديم
الطلب ، فإذا تمت التسوية الودية ، يثبت ر ئيس اللجنة ذلك فى محضر يوقعـه طر فـ ا
النزاع ، ويلحق بمحضر الجلسة التى تم فيها ، ويحال إلى قاضـ ى األمـور الوقتيـة
بالمحكمة العمالية المختصة ، ويكون قاب الً  للتنفيذ باألمر الذى يصدره وينتهى به النزاع
فى حدود ما تمت التسوية الودية فيه .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بنظام عمل اللجنة والنمـاذج والـسجالت التـ ى
تستعين بها .
مادة (١٥٠) :
إذا لم تتم تسوية النزاع ودي ا يحرر رئيس اللجنة محضر ا بما تم ، ويوقع منه ومن
طرفى النزاع ، ويثبت ما تم من أعمال وما تلقته اللجنة مـن مـستندات ورأيهـا فـ ى
موضوع النزاع ، ويحال إلى المحكمة العمالية المختصة بناء على طلب أى من طرفيه ،
ويحدد قلم كتاب المحكمة جلسة لنظر النزاع فى مدة ال تجاوز عشرين يوم ا من تـاريخ
ورود الطلب ، وعليه إعالن طرفى النزاع بها .
فإذا كان موضوع النزاع يتعلق بفصل العامل ، وجب على المحكمـة أن تفـصل
فى هذا الطلب بصفة مستعجلة خالل ث الثة أشهر من تـاريخ أول جلـسة ، فـإذا رأت
من ظاهر األوراق صحة طلب ا لعامل ، ألزمت صاحب العمل أن يؤدى إلـى العامـل
ما يعادل أجره من تاريخ الفصل ، وبحد أقصى ستة أشهر ، ويكون قرارها نهائيا .
وتخصم المبالغ الت ى استوفاها العامل نفاذً  ا لقرار المحكمة مـن مبلـغ التعـويض
الذى يحكم به أو أى مبالغ أخرى مستحقة له قبل صاحب العمل ، مع مراعـاة نـص
المادة (١٤٣) من هذا القانون .
فإذا كان فصل العامل بسبب النشاط النقابي ، قضت المحكمة بإعادته إلـى عملـه
إذا طلب ذلك .
مادة (١٥١) :
إذا تسبب العامل بخطئه ، أو بمناسبة عمله فى فقد ، أو إتالف مهم ات ، أو آالت
أو خامات ، أو منتجات أو غيرها ، يملكها صاحب العمل ، أو كانت فى عهدته التـزم
بأداء قيمة ما فقد ، أو أتلف .
٦٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ولصاحب العمل بعد إجراء التحقيق وإخطار العامـل أن يبـدأ باقتطـاع المبلـغ
المشار إليه من أجره ، على أال يزيد ما يقتطع لهذا الغرض على أجـر خمـسة أيـ ام
فى الشهر الواحد .
ويجوز للعامل أن يتظلم أمام المحكمة العمالية المختصة من تقدير صاحب العمـل
وفقً ا للمدد واإلجراءات المحددة فى هذا القانون .
فإذا لم يقض لصاحب العمل بالمبلغ الذى قدره ، لإلتالف أو قضى له بأقل منـه ،
وجب عليه رد ما اقتطع دون وجه حق خالل سبعة أيام من تاريخ صدور الحكم .
وال يجوز لصاحب العمل أن يستوفى مستحقاته بطريق االقتطاع وفقً  ا لحكم هـذه
المادة ، فيما زاد على أجر شهرين .
مادة (١٥٢) :
ال تخل األحكام الواردة بهذا الفصل بالضمانات المقررة بقانون المنظمات النقابيـة
العمالية وحماية حـق التنظـيم النقـابى ا لمـشار إليـه ، ألعـضاء مجـالس إدارات
المنظمات النقابية .
مادة (١٥٣) :
يجب على صاحب العمل أن يمسك سج الً  ورقي ا أو إلكترونيـ ا لقيـد الجـزاءات
المالية الموقعة على العمال ، مع بيان سبب توقيعها واسـم العامـل ومقـدار أجـره ،
وأن يفرد لحصيلتها حساب ا خاصا للـصرف علـى عمـال المنـشأة فـى األغـراض
االجتماعية والثقافية والرياضية ، وال يجوز صرف هذه المبـالغ للوفـاء بااللتزامـات
المنصوص عليها ف ى المادة (٢٧٢) من هذا القانون وتوزع حصيلة تلك األموال عنـد
تصفية المنشأة بالتساوى على العمال الموجودين بها وقت التصفية .
( الفصل السابع )
انتهاء عالقة العمل الفردية
مادة (١٥٤) :
مع عدم اإلخالل بما نصت عليه المواد (۸۷ ، ۸۸ ، ٩٥) مـن هـذا القـانون ،
ينتهى عقد العمل محدد المدة بانقضاء مدته .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٦٧
فإذا أبرم العقد أو جدد لمدة تزيد على خمس سنوات ، جاز للعامـل إنهـاؤه دون
تعويض عند انقضاء خمس سنوات ، وذلك بعد إخطار صاحب العمـل قبـل اإلنهـاء
بثالثة أشهر .
وتسرى أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة على حاالت إنهاء العامل للعقـد بعـد
انقضاء المدة المذكورة .
فإذا كان اإلنهاء من جانب صاحب العمل استحق العامل مكافأة تعادل أجر شـهر
عن كل سنة من سنوات الخدمة .
مادة (١٥٥) :
إذا أبرم عقد العمل إلنجاز عمل مع ين ، انتهى العقد بإنجاز هذا العمل ، ويجـوز
تجديده باتفاق صريح بين طرفيه ، وذلك لعمل أو أعمال أخرى مماثلة .
فإذا انتهى العقد المبرم إلنجاز عمل معين واستمر طرفاه فى تنفيذه ، اعتبر ذلـك
تجديدا منهما لهذا العقد ، أو أعمال أخرى مماثلة .
فإذا استغرق إنجاز العمل ا ألصلي ، أو األعمال التى جدد لها ألكثر مـن خمـس
سنوات ، ال يجوز للعامل إنهاء العقد قبل تمام إنجاز هذه األعمال .
مادة (١٥٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام المادة (١٦٥) من هذا القانون إذا كان عقد العمـل غيـر
محدد المدة ، جاز ألى من طرفيه إنهاؤه بشرط أن يخطر الطرف اآلخر كت ابـة قبـل
اإلنهاء بثالثة أشهر .
مادة (١٥٧) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٣٥) من هذا القانون ، ومع مراعاة أحكام المـواد
من (١٥٨ إلى ١٧٥) من هذا القانون ، ال يجوز ألصحاب األعمال والعمال إنهاء عقد
العمل غير محدد المدة ، إال بمبرر مشروع وكاف .
ويراعى فى جميع األحوال ، أن يتم اإلنهاء فى وقت مناسب لظروف العمل .
مادة (١٥٨) :
ال يجوز تعليق اإلخطار باإلنهاء على شرط واقف ، أو فاسخ .
ويبدأ سريان مهلة اإلخطار من تاريخ تسلمه .
٦٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (١٥٩) :
ال يجوز توجيه اإلخطار للعامل خالل إجازاته ، وال تحتـسب مهلـة اإلخطـار
إال من اليوم التالى النتهاء اإلجازة ، وإذا حصل العامل على إجـازة مرضـية خـالل
مهلة اإلخطار يوقف سريان هذه المهلة وال يبدأ سريانها من جديد إال من اليوم التـالى
النتهاء تلك اإلجازة .
مادة (١٦٠) :
يظل عقد العمل قائم ا طوال مهلة اإلخطار ، ويلتزم طرفاه بتنفيذ جميع االلتزامات
الناشئة عنه وينتهى العقد بانقضاء هذه المهلة .
مادة (١٦١) :
ال يجوز االتفاق على اإلعفاء من شرط اإلخطار أو تخفـيض مدتـه ، ويجـوز
االتفاق على زيادة هذه المدة .
ويجوز لصاحب العمل إعفاء العامل من مراعاة مهلة اإلخطار كلها ، أو بعـضها
فى حالة إنهاء العقد من جانب العامل .
مادة (١٦٢) :
إذا كان اإلخطار باإلنهاء من جانب صاحب العمل ، يحق للعامل أن يتغيب يومـ ا
كامالً  ف ى األسبوع أو ثمان ى ساعات أثناء األسبوع ، وذلك للبحث عن عمل آخـر مـع
استحقاقه ألجره عن يوم أو ساعات الغياب .
ويكون للعامل تحديد يوم الغياب ، أو ساعاته ، بشرط أن يخطر صاحب العمـل
بذلك فى اليوم السابق للغياب على األقل .
مادة (١٦٣) :
لصاحب العمل أن يعفى العامل من العمل أثناء مهلة اإلخطار ، مع احتساب مـدة
خدمة العامل مستمرة إلى حين انتهاء تلك المهلة ، مع ما يترتب على ذلك من آثـار ،
وبخاصة استحقاق العامل أجره عن هذه المهلة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٦٩
مادة (١٦٤) :
إذا أنهى صاحب العمل عقد العمل غير محدد المدة دون إخطار أو قبل انقـضاء
مهلة اإلخطار ، يلتزم بأن يؤدى للعامل مبلغً  ا يعادل أجره عن مدة المهلة ، أو الجـزء
الباقى منها .
وفى هـذه الحالـة تحـسب مـدة المهلـة ، أو الجـزء البـاقى منهـا ضـمن
مدة خدمة العامل ، ويستمر صاحب العمل فى تحمل األعباء ، وااللتزامـات المترتبـة
على ذلك ، أما إذا كان اإلنهاء صادر ا من جانب العامل فإن العقد ينتهـى مـن وقـت
تركه العمل .
مادة (١٦٥) :
إذا أنهى صاحب العمل العقد غير محدد المدة لسبب غير مشروع ، كان للعامـل
الحق ف ى تعويض عما أصابه من ضرر بسبب هذا اإلنهاء بما ال يقل عن أجر شهرين
عن كل سنة من سنوات الخدمة ، وال يخل ذلك بحق العامل فى المطالبة بباقى حقوقـه
المقررة قانونً ا .
ويعتبر من األسباب غير المشروعة ما يأتي :
١- انتساب العامل إلى منظمة نقابية ، أو مشاركته فى نشاط نقـابى فـى نطـاق
هذا القانون .
٢- ممار سة صـفة المفـوض العمـالي ، أو سـبق ممارسـة هـذه الـصفة ،
أو السعى إلى ذلك .
٣- تقديم شكوى ، أو إقامة دعوى ضد صاحب العمل ، أو المشاركة فى ذلـك ،
تظلما من إخالله بالقوانين ، أو اللوائح ، أو عقود العمل .
٤- توقيع الحجز على مستحقات العامل تحت يد صاحب العمل .
٥- استخدام العامل لحقه فى اإلجازات الممنوحة له طبقً ا ألحكام هذا القانون .
٦- اللون ، أو الجـنس ، أو الحالـة االجتماعيـة ، أو المـسئوليات العائليـة ،
أو الحمل أو الدين أو الرأى السياسي .
٧٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (١٦٦) :
يعتبر العامل مستقي الً  من العمل إذا تغيب بدون مبرر مشروع أكثر من عـشري ن
يوما متقطعة خالل السنة الواحدة ، أو أكثر من عشرة أيام متتالية ، على أن يسبق ذلك
إنذار بخطاب موصى عليه بعلم الوصول من صاحب العمل ، أو من يمثلـه ، للعامـل
بعد غيابه عشرة أيام فى الحالة األولى ، وخمسة أيام فى الحالة الثانية .
مادة (١٦٧) :
للعامل أن يقدم استق الته كتابة لصاحب العمل بشرط أن تكون موقعة مـن العامـل
أو من وكيله الخاص ، ومعتمدة من الجهة اإلدارية المختصة .
وال تنتهى خدمة العامل إال بالقرار الصادر بقبول االستقالة ، وعلـى العامـل أن
يستمر فى العمل إلى أن تبت جهة عمله فى االستقالة خالل عشرة أيـام مـن تـاريخ
تقديمها ، وإال اعتبرت مقبولة بفوات هذه المدة ، وللعامل المستقيل أو وكيلـه الخـاص
العدول عن االستقالة خالل عشرة أيام من تـاريخ إخطـاره بقبـول صـاحب العمـل
االستقالة على أن يكون هذا العدول مكتوب ا ومعتمدا من الجهـة اإلداريـة المختـصة ،
وفى هذه الحالة تعتبر االستقالة كأن لم تكن .
مادة (١٦٨) :
للعامل إنهاء العقد إذا أخل صاحب العمل بالتزام من التزاماته الجوهرية الناشـئة
عن هذا القانون ، أو عقد العمل الفردى أو الجمـاعى ، أو الئحـة النظـام األساسـ ى
للمنشأة ، أو إذا وقع على العامل ، أو أحـد ذويـه اعتـداء مـن صـاحب العمـل ،
أو ممن يمثله .
ويعتبر اإلنهاء فى هذه الحاالت بمثابة إنهاء للعقد من جانب صاحب العمل بغيـر
مبرر مشروع .
مادة (١٦٩) :
ينتهى عقد العمل بوفاة العامل حقيقة ، أو حكم ا ، طبقً  ا للقواعد القانونية المقررة ،
وال ينتهى عقد العمل بوفاة صاحب العمل ، إال إذا كان قد أبـرم العتبـارات تتع لـق
بشخص صاحب العمل ، أو بنشاطه الذى ينقطع بوفاته .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧١
فإذا توفى العامل وهو فى الخدمة ، يصرف صاحب العمل ألسرته ما يعادل أجر
شهرين طبقً  ا آلخر أجر تقاضاه لمواجهة نفقات الجنازة ، تصرف لألرمل ، فـإذا لـم
يوجد صرفت ألرشد األوالد ، أو إلى أى شخص يثبت قيامه بتحمل نفقات الجنـازة ،
وذلك بحد أدنى ألف جنيه .
كما تصرف منحة تعادل أجر العامل عن الشهر الذى توفى فيه والشهرين التاليين
له ، وذلك باإلضافة إلى األجر المستحق عن أيام العمل خالل شهر الوفـاة ، تـصرف
طبقً ا ألحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
ويلتزم صاح ب العمل بنفقات تجهيز ونقل الجثمان إلى الجهة الت ى استقدم العامـل
منها ، أو الجهة التى تطلب أسرته نقله إليها .
مادة (۱۷۰) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشـات المـشار إليـه ،
ينتهى عقد العمل بعجز العامل عن تأدية عمله عجزا كليا ، أيا كان سبب هذا العجز .
فإذا كان عجز العامل عجز ا جزئي ا ، فال تنتهى عالقة العمل بهذا العجـز ، إال إذا
ثبت عدم وجود عمل آخر ، لدى صاحب العمل ، يستطيع العامل أن يقـوم بـه علـى
وجه مرض .
وإذا ثبت وجود هذا العمل اآلخر ، كان على صاحب العمل بنـاء علـى طلـب
العامل كتابة ، أن ينقله إلى ذلك العمل .
مادة (۱۷۱) :
ال يجوز تحديد سن للتقاعد تقل عن ستين سنة .
ويجوز لصاحب العمل إنهاء العقد إذا بلغ العامل سن الستين ، ما لم يكـن العقـد
محدد المدة ، وكانت مدته تمتد إلى ما بعد بلوغه هذه السن ، وفى هذه الحالة ال ينتهـى
العقد إال بانقضاء مدته .
وتطبق أحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليـه فيمـا يتعلـق
بسن استحقاق المعاش .
٧٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۷۲) :
يستحق العامل عن مدة عمله بعد سن الستين ، مكافأة بواقع أجر نصف شهر عن
كل سنة من السنوات الخمس األولى من الخدمة ، وأجر شهر عـن كـل سـنة مـن
السنوات التالية لها ، وذلك إذا لم تكن له حقوق عن هذه المدة ، وفقً ـ ا ألحكـام تـأمين
الشيخوخة ، والعجز ، والوفاة المنصوص عليها فـى قـانون التأمينـات االجتماعيـة
والمعاشات المشار إليه .
وتستحق هذه المكافأة عن سنوات الخدمة السابقة علـى سـن الثامنـة عـشرة ،
وذلك للمتدرج والعامل عند بلوغ هذه السن .
وتحسب المكافأة على أساس آخر أجر كان يتقاضاه العامل ، أو المتدرج حسب األحوال .
وتصرف المكافأة فى حالة استحقاقها للوفـاة وفقً ـ ا ألحكـام قـانون التأمينـات
االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
مادة (۱۷۳) :
يحظر على صاحب العمل إنهاء عقد العامـل لمـرض العا مـل ، إال إذا اسـتنفد
إجازاته المرضية ، وما تبقى من متجمد إجازاته السنوية المستحقة له ، وذلك مع عـدم
اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والمعاشات المشار إليه .
وعلى صاحب العمل أن يخطر العامل برغبته فى إنهاء العقد قبل مضى خمـسة
عشر يوما من تاريخ استنفاد العامل إلجازاته .
فإذا شفى العامل قبل تمام اإلخطار ، ام تنع على صـاحب العمـل إنهـاء العقـد
لمرض العامل .
مادة (١٧٤) :
لصاحب العمل أن ينهى عقد العمل ولو كان محدد المدة ، أو مبرما إلنجاز عمـل
معين إذا حكم نهائي ا على العامل بعقوبة جناية أو بعقوبة مقيدة للحرية ف ى جريمة ماسة
بالشرف أو األمانة ، وذلك ما لم تأمر المحكمة بوقف تنفيذ العقوبة .
مادة (١٧٥) :
يلتزم صاحب العمل بأن يمكن العامل مـن االطـالع علـى تدرجـه الـوظيف ى
وعناصر أجره ، وأن يعطى العامل بناء على طلبه ودون مقابل شهادة تحـدد خبرتـه
وكفاءته المهنية ، وذلك أثناء سريان العقد ، أو عند انتهائه .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧٣
ويلتزم صاحب العمل بمنح العامل عند انتهاء عالقة العمل شهادة يبين فيها تاريخ
التحاقه بالعمل ، وتاريخ انتهائه ، ونوع العمل الذى كان يؤديه ، والمزايا التـ ى كـان
يحصل عليها ، ويجوز بناء على طلب العامل ، أن تتضمن تلك الشهادة مقدار األ جـر
الذى كان يتقاضاه ، وسبب انتهاء عالقة العمل ، وذلك خـالل خمـسة عـشر يومـ ا
من تاريخ طلبها .
كما يلتزم بأن يرد للعامل عند انتهاء عالقة العمل ما يكـون قـد أودعـه لديـه
من أوراق ، أو شهادات ، أو أدوات ، وما يفيد إخالء طرفه ، فور طلبهم .
الباب الثاني
المحاكم العمالية المتخصصة
مادة (١٧٦) :
تنشأ بدائرة اختصاص كل محكمة ابتدائية محكمة تسمى "المحكمة العمالية" ، كمـا
تنشأ بدائرة كل محكمة من محاكم االستئناف دوائـر اسـتئنافية متخصـصة ، لنظـر
الطعون التى ترفع إليها فى األحكام الصادرة عن المحكمة العمالية .
ويكون تعيين مقار الم حاكم العمالية بقرار يصدر من وزير العـدل ، ولـه عنـد
الضرورة والعتبارات يراها كظروف المكان أو الكثافة العمالية ، وبناء على طلب من
رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ، تعيين مقار أخرى لنظر الدعاوى العمالية داخـل
اختصاص المحاكم الجزئية التابعة للمحكمة االبتدائية .
ويكون قضاتها من قضاة المحاكم االبتدائيـة ، ومحـاكم االسـتئناف ، ويـصدر
باختيارهم قرار من مجلس القضاء األعلى .
مادة (۱۷۷) :
تختص المحكمة العمالية المشار إليها فـى المـادة (١٧٦) مـن هـذا القـانون ،
دون غيرها ، بنظر النزاعات الناشئة عن تطبيق أحكام القـوانين واللـوائح المنظ مـة
لعالقات العمل كافة ، وكذلك الدعاوى المتعلقة بحقوق العمال التأمينية والمنتفعين عنهم ،
والمنظمات النقابية العمالية وتشكيالتها ، وذلك دون اإلخـالل باختـصاصات محـاكم
مجلس الدولة .
٧٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۷۸) :
تشكل كل دائرة من دوائر المحكمة العمالية من ثالثـة مـن القـضاة بالمحـاكم
االبتدائية ، يكون أحدهم على األقل بدرجة رئيس من الفئة (أ) .
وتشكل كل دائرة من الدوائر االستئنافية المتخصـصة مـن ثالثـة مـن قـضاة
االستئناف يكون أحدهم على األقل بدرجة رئيس بمحكمة االستئناف .
مادة (۱۷۹) :
تعين الجمعية العمومية للمحكمة االبتدائية فى بداية كل عام قضائى قاضيا بدرجـة
رئيس محكمة من الفئة (أ) ليحكم بصفة مؤقتة مع عدم المـساس بأصـل الحـق فـى
المسائل المستعجلة التى يخشى عليها من فوات الوقـت ، وإصـدار األوامـر علـى
عرائض ، واألوامر الوقتية ، وأوامر األداء فى تلك المسائل أيا كانت قيمة الحق محـل
الطلب الذى تختص به المحاكم العمالية .
مادة (۱۸۰) :
يكون الطعن ف ى األحكام ، والتظلم من األوامر الصادرة عـن قاضـ ى األمـور
المستعجلة أمام المحاكم العمالية المتخصصة دون غيرها .
مادة (۱۸۱) :
تختص دوائر المحاكم العمالية بنظر الجرائم الناشئة عن تطبيق أحكـام القـوانين
واللوائح المنظمة لعال قات العمل ، وحقـوق العمـال التأمينيـة والمنتفعـين عـنهم ،
والمنظمــات النقابيــة العماليــة وتــشكيالتها ويكــون اســتئنافها أمــام الــدوائر
االستئنافية المتخصصة .
مادة (۱۸۲) :
ال يجوز الطعن بالنقض ف ى األحكام الصادرة عن الدوائر االستئنافية المتخصـصة
فى الجرائم الناشئة عن تطبي ق أحكام القوانين واللـوائح المنظمـة لعالقـات العمـل ،
وحقوق العمال التأمينية والمنتفعين عنهم ، والمنظمات النقابية العماليـة وتـشكيالتها ،
فى غير األحوال الصادر فيها أحكام بعقوبة مقيدة للحرية .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧٥
مادة (۱۸۳) :
تختص المحكمة العمالية بالفصل فى منازعـات التنفيـذ الوقتيـة والموضـوعية
فى األحكام واألوامر الصادرة عنها ، أو تلك الت ى تصدر وفقً  ا للمادة (١٧٩) من هـذا
القانون ، ويطعن فى األحكام الصادرة عنها أمام الدوائر االستئنافية المتخصصة .
ويختص رؤساء الـدوائر بالمحكمـة العماليـة بإصـدار القـرارات واألوامـر
المتعلقة بالتنفيذ .
ويكون االخ تصاص بالفصل فى التظلمات من هـذه القـرارات واألوامـر أمـام
المحكمة ذاتها ، على أال يكون من بين أعـضائها مـن أصـدر القـرار ، أو األمـر
المتظلم منه .
مادة (١٨٤) :
ينشأ فى دائرة اختصاص المحكمة العمالية قلم كتاب خاص بالمحكمـة ، وإدارة خاصـة
لتنفيذ األحكام ، والقرارات الصادرة عنها ، أو عن دوائرها االستئنافية .
ويصدر رئيس المحكمة االبتدائية المختصة قرارا بتنظيم العمل بها .
مادة (١٨٥) :
ينشأ فى مقر كل محكمة ابتدائية ، وكذا بكل مقر آخر تنعقد فيه المحكمـة العماليـة ،
مكتب للمساعدة القانونية العمالية يناط به كل ما من شأنه معاونة المتقاضين فى إقامـة
دعواهم العمالية على الوجه القانونى الصحيح ، وتكون سائر خـدمات هـذا المكتـب
للمتقاضين اختيارية ، ودون مقابل .
ويصدر وزير العدل قرار ا بتشكيل هذه المكاتب ، وتحديد مقراتها ، ومـا يلـزم
لحسن سير العمل فيها .
مادة (١٨٦) :
تشكل بمحكمة النقض دائرة أو أكثر تختص دون غيرها ، بالفصل فـ ى الطعـون
بالنقض فى األحكام الصادرة عن المحاكم العمالية .
كما تنشأ بمحكمة النقض دائرة أو أكثر لفحص تلك الطعون ، فإذا رأت أن الطعن
غير جائز أو غير مقبول لألسباب الواردة فى المادة (٢٦٣) مـن قـانون المرافعـات
المدنية والتجارية الصاد ر بالقانون رقم ١٣ لسنة ١٩٦٨ ، أمرت بعـدم قبولـه بقـرار
مسبب وإذا رأت أن الطعن جدير بالنظر ، أحالته إلى الدائرة المختصة .
٧٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وتشكل الدوائر الواردة فى الفقرة الثانية من هذه المادة مـن ثالثـة مـن قـضاة
المحكمة بدرجة نائب رئيس على األقل ، ويعرض الطعن على تلك الدوائر فور إيـداع
نيابة النقض مذكرة برأيها .
وفى جميع األحوال ، ال يجوز الطعن فى القرار الـصادر عـن دائـرة فحـص
الطعون بأى طريق .
واستثناء من أحكام الفقرة الثانية من المادة (٢٦٩) من قانون المرافعـات المدنيـة
والتجارية المشار إليه ، وإذا قضت محكمة النقض بنقض الحكم المطعون فيه حكمـت
فى موضوع الدعوى ولو كان الطعن ألول مرة .
مادة (۱۸۷) :
تتبع فى الطعن على أحكام المحاكم العمالية األحكام الواردة فى قـوانين اإلجـراءات
الجنائية ، وحاالت وإجراءات الطعن أمام محكمة النقض ، والمرافعات المدنية والتجاريـة ،
واإلثبات فى المواد المدنية والتجارية ، بحسب األحوال ، وذلك فيما لم يرد بـشأنه نـص
خاص فى هذا القانون .
الباب الثالث
عالقات العمل الجماعية
( الفصل األول )
الحوار االجتماعى
مادة (۱۸۸) :
ينشأ بالوزارة المختصة مجلس يسمى "المجلس األعلى للتـشاور االجتمـاعي " ،
وتكون له الشخصية االعتبارية العامة ، ي هدف إلى تعزيز التعاون والتشاور والحـوار
بين أطراف العمل الثالثة فى جميع قضايا العمل ، بما يحقق التوازن واالستقرار فـ ى
عالقات العمل الفردية والجماعية .
مادة (۱۸۹) :
يختص المجلس األعلى للتشاور االجتماعى بما يأتي :
١- رسم السياسات القومية للتشاور الثالثى والحوا ر االجتمـاعى ، وخلـق بيئـة
عمل محفزة على التشاور والتعاون وتبادل المعلومات بين أطراف العمل الثالثة ، بمـا
يتفق مع السياسة العامة للدولة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧٧
٢- إبداء الرأى فى مشروعات القوانين المتعلقة بالعمل ، والحماية االجتماعيـة ،
والمنظمات النقابية العمالية ، والعالقات الصناعية والقوانين ذات الصلة .
٣- إبداء الرأى فى اتفاقيات العمل الدولية والعربية قبل التصديق عليها ، وإعـداد
دراسات تحليل الفجوة التشريعية والتنفيذية الالزمة لها .
٤- اقتراح الحلول المناسبة لتفادى منازعات العمل الجماعيـة علـى المـستوى
القومى ، وعلى األخص فى األزمات اال قتصادية التـى تـؤدى إلـى توقـف بعـض
المشروعات عن العمل كليا أو جزئيا .
٥- اتخاذ الوسائل المناسبة لتعزيز الثقة والتفاهم بين طرف ى عالقة العمـل علـى
جميع المستويات .
٦- اقتراح الوسائل واإلجراءات الالزمة لدعم المشروعات القومية واالقتـصادية
التى تهدف إلى خلق فرص العمل .
٧- إعد اد الدراسات واألبحاث الالزمة فى اقتصاديات العمل ، ومنهـا العالقـات
الصناعية والمهنية والتدريب المهنى ، ودعم تنافسية االقتصاد الوطني .
٨- النظر فى المقترحات أو الموضوعات التى تناقش فى مؤتمر العمل الـدولى ،
أو مجلس إدارة منظمة العمل الدولية ، أو الهيئات اإلشراف ية للمنظمة ، والموضـوعات
التى تتضمنها التقارير المقدمة إلى مكتب العمل الدولى ، أو المـسائل التـ ى تتناولهـا
المؤتمرات الثالثية األخرى اإلقليمية والدولية .
٩- التشاور حول مسودة تقارير الحكومة الدورية المتعلقة باتفاقيات العمل الدولية .
١٠- إبداء الرأى فى الموضوعات التى تعرض عليه من الوزارة المختصة .
مادة (۱۹۰) :
يشكل المجلس بقرار من رئيس مجلس الوزراء برئاسة الوزير المختص ، ويضم
فى عضويته ممثلين عن الوزارات والجهات المعنية ، وممثلـى منظمـات أصـحاب
األعمال المعنية والمنظمات النقابية العمالية المعنية ، ترشحهم منظماتهم بالتساوى فيمـا
بينهما ، على أن يراعى عند الترشيح تمثيل جميع مستويات المنظمات النقابية المعنيـة
وتمثيل المرأة بما ال يقل عن الثلث لكل من األطراف الثالث ، ما لم يتعذر ذلك .
٧٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ويحضر اجتماعات المجلس ممثلون عن المجلس القومى للمرأ ة والمجلس القـومى
لألشخاص ذوى اإل عاقة ، والمجلس القومى لألمومة والطفولة والمجلس القومى لحقوق
اإلنسان ، وذلك دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
وللمجلس دعوة من يراه من ذوى الخبرة والمتخصصين لحضور جلساته ، وفقً ـ ا
للموضوعات المطروحة دون أن يكون لهم صوت معدود فى المداوالت .
ويحدد القرار نظام العمل به ، واختصاصاته األخرى .
مادة (۱۹۱) :
دورة انعقاد المجلس أربع سنوات ، تبدأ من اليوم التالى لـصدور قـرار رئـيس
مجلس الوزراء الصادر بالتشكيل ، ويعاد تشكيله خالل الستين يوم ا األخيرة على األقل
قبل انتهاء دورته .
وإذا خال محل أحد األعضاء خالل مدة الدورة أل ى سبب من األسـباب ، تلتـزم
الجهة التى خال محل ممثلها بترشيح ممثل آخر لها الستكمال مدته .
مادة (۱۹۲) :
للمجلس أن ينشئ فروع ا له فى المحافظات للقيام بمهامه على مستوى المحافظـة
برئاسة مدير مديرية العمل ، وعضوية ممثلى المنظمـات النقابيـة العماليـة المعنيـة
ومنظمات أ صحاب األعمال المعنية بالتساوى فيما بينهم ، كما له أن يشكل لجانً  ا نوعية
من بين أعضائه أو من غيرهم للقيام بالمهام التى يوكلها إليهم ، على أن يراعـى فـ ى
ذلك التمثيل الثالثى للمجلس .
كما له أن ينشئ وحدات متخصصة للقيام باألبحاث والدراسات الالزمة ألعمالـه
منفردا أو بالتعاون مع المراكز البحثية المعتمدة ومراكز األبحاث بالجامعات .
ويصدر المجلس اللوائح المالية واإلدارية الالزمة لتنظيم عمل فروعـه ، ولجانـه
النوعية ، ووحداته البحثية المتخصصة .
مادة (۱۹۳) :
يجوز للمجلس قبول الهبات والمنح والتبرعات بعد العرض على مجلـس إدارتـه
وموافقة ثلثى أعضائه على األقل ، ووفقً ا للقواعد واإلجراءات المقررة قانونً ا .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٧٩
ويكون للمجلس حساب خاص ضمن حساب الخزانة الموحد لدى البنك المركزى ،
وله أن يفتح حساب ا لدى أحد البنوك المسجلة لدى البنك المركزى بعـد موافقـة وزيـر
المالية ، ويرحل فائض أمواله من سنة ما لية إلى أخـرى ، ولـه أن يـستثمر أموالـه
استثمارا أمنً ا ، ويخضع حسابه لرقابة الجهاز المركزى للمحاسبات .
( الفصل الثانى )
المفاوضة الجماعية
مادة (١٩٤) :
تجرى المفاوضة الجماعية بحرية وطواعية فى إطار من التوازن بـين مـصالح
طرفيها من أجل :
١- تحسين شروط وظروف العمل ، وأحكام التشغيل .
٢- التعاون بين طرفى عالقة العمل لتحقيق التنمية االجتماعية لعمال المنشأة .
٣- تسوية المنازعات الجماعية بين العمال وأصحاب األعمال .
مادة (١٩٥) :
تكون المفاوضة الجماعية علـى مـستوى المنـشأة أو فروعهـا ، أو المهنـة ،
أو الصناعة ، أو على المستوى اإلقليمى ، أو على المستوى القومى .
مادة (١٩٦) :
إذا أثير نزاع عمل جماعى وجب على طرفيه الدخول فـى مفاوضـة جماعيـة
لتسويته وديا .
ويلتزم طرفا المفاوضة الجماعية بتقديم ما يطلب منهما من بيانـات ومعلومـات
ومستندات تتعلق بموضوع النزاع ، والسير فى إجراءات المفاوضة .
فإذا رفض أحد الطرفين البدء فى إجراءات المفاوضة الجماعيـة جـاز للطـرف
اآلخر أن يطلب من الجهة اإلدارية المختصة تحريـك إجـراءات التفـاوض بـدعوة
منظمة أصحاب األعمال أو المنظمة النقابية العمالية المعنيـة أو المفـوض العمـالي ،
بحسب األحوال ، للتدخل وإقناع الطرف الرافض بالعدول عن موقفه .
٨٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۱۹۷) :
إذا أسفرت المفاوضة الجماعية عن اتفاق الطرفين يدون اتفاقهما ف ى اتفاقية عمـل
جماعية طبقً ا للشروط والقواعد المحددة فى هذا القانون .
مادة (۱۹۸) :
يحظر على طرف ى عالقة العمل أثناء المفاوضة اتخـاذ إجـراءات ، أو إصـدار
قرارات تتعل ق بالموضوعات محل التفاوض ، إال فى حالـة الـضرورة واالسـتعجال
ويشترط أن يكون اإلجراء أو القرار فى هذه الحالة مؤقتً ا .
( الفصل الثالث )
اتفاقيات العمل الجماعية
مادة (۱۹۹) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون المنظمات النقابية العمالية وحمايـة حـق التنظـيم
النقابى المشار إليه ، يكون إبرام االتفاقية الجماعية لمدة ال تزيد على ثالث سـنوات ،
أو للمدة الالزمة لتنفيذ مشروع معين ، فإذا زادت المدة فى الحالة األخيرة على ثـالث
سنوات تعين على طرف ى االتفاقية التفاوض لتجديدها أو لتعديل شروطها فـ ى ضـوء
ما يستجد من ظروف اقتصادية ، أو اجتماعي ة ، وتتبـع فـى شـأن التجديـد أحكـام
المادة (٢٠٢) من هذا القانون .
مادة (۲۰۰) :
يقع باط الً  كل نص يرد فى اتفاقية العمل الجماعية ويكون مخالفً ـ ا ألحكـام هـذا
القانون ، أو القوانين ذات الصلة .
وفى حالة تعارض نص فى عقد العمل الفردى مع نص فـى االتفاقيـة ، يـسرى
الحكم الذى يحقق فائدة كبرى للعامل .
مادة (۲۰۱) :
يجب أن تكون اتفاقية العمل الجماعية مكتوبة باللغة العربية ، ويجوز كتابة نسخة
منها بلغة أجنبية ، وفى حالة التعارض أو الخالف يعتد بالنص المكتوب باللغة العربية .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٨١
مادة (۲۰۲) :
يتعين على طرفى اتفاقية العمل الجماعية سـلوك طريـق ال مفاوضـة الجماعيـة
لتجديدها قبل انتهاء مدتها بثالثة أشهر ، فإذا انقضت المدة األخيرة دون االتفاق علـى
التجديد امتد العمل باالتفاقية مدة ثالثة أشهر ويستمر التفاوض لتجديدها ، فإذا انقـضى
شهران دون التوصل إلى اتفاق كان ألى من طرفى االتفاقية عرض األمر على الجهـة
اإلدارية المختصة التخاذ ما يلزم نحو اتباع إجراءات الوساطة وفقً ا ألحكام هذا القانون .
مادة (۲۰۳) :
تكون اتفاقية العمل الجماعية نافذة وملزمة لطرفيها بعد التوقيع عليهـا ، ويتعـين
إيداعها لدى الجهة اإلدارية المختصة لقيدها خالل ثالثين يوم ا من تاريخ التوقيع عليهـا
فى سجل ورقى أو إلكترونى يعد لهذا الغرض ، ويجوز للجهـة اإلداريـة المختـصة
االعتراض عليها إذا توافرت حالة من الحاالت المنصوص عليها فـى المـادة (٢٠٠)
من هذا القانون ، وإخطار طرفى االتفاقية باالعتراض وأسبابه ، وذلك بكتاب موصـى
عليه ومصحوبا بعلم الوصول .
فإذا انقضت المدة المذكورة ، ولم تقم الجهة اإلداريـة المختـصة بـاالعتراض ،
وجب عليها إجراء القيد وفقً ا لألحكام السابقة .
مادة (٢٠٤) :
إذا رفضت الجهة اإلدارية المختصة قيد االتفاقية وفق أحكام المادة (٢٠٣) من هذا
القانون ، جاز ألى من طرفى االتفاقية اللجوء إلى قاضى األمور المستعجلة بالمحكمـة
العمالية المختصة التى يقع بدائرتها محل العمل ، وفقً ا لإلجراءات المعتادة لرفع الدعوى
، وذلك خالل ثالثين يوم ا من تاريخ اإلخطار باالعتراض ، فإذا قضت بقيـد االتفاقيـة
وجب على الجهة اإلدارية المختصة إجراء القيد فى السجل الخاص بذلك .
مادة (٢٠٥) :
يلتزم صاحب العمل بأن يضع اتفاقيـة العمـل الجماعيـة فـى مكـان ظـاهر
بمحل العمل ، متضمنة نصوصها والموقعين عليهـا وتـاريخ إيـداعها لـدى الجهـة
اإلدارية المختصة .
٨٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٠٦) :
يكون االنضمام إلى االتفاقية بعد قيدها لدى الجهة اإلداريـة المختـصة للعمـال
ومنظماتهم النقابية ، وأصحاب ا ألعمال ومنظماتهم من غير طرفى االتفاقية الجماعية ،
بناء على اتفاق بين الطرفين الراغبين فى االنضمام ودون حاجة إلى موافقـة طرفـ ى
االتفاقية األصليين ، بطلب موقع من الطرفين يقدم إلى الجهة اإلدارية المختصة .
مادة (۲۰۷) :
تلتزم الجهة اإلدارية المختصة بالتأشير على هام ش السجل المشار إليـه فـى المـادة (٢٠٣)
من هذا القانون بما يطرأ على اتفاقيـة العمـل الجماعيـة مـن تجديـد ، أو انـضمام ،
أو تعديل خالل خمسة عشر يوما من تاريخ حصوله .
مادة (۲۰۸) :
يلتزم طرفا اتفاقية العمل الجماعية بتنفيذها بطريقة تتفق مع ما يقتـضيه حـسن النيـة ،
وأن يمتنعا عن القيام بأى عمل ، أو إجراء ، من شأنه أن يعطل تنفيذ أحكامها .
مادة (۲۰۹) :
إذا طرأت ظروف استثنائية غير متوقعة وترتب علـى حـدوثها أن تنفيـذ أحـد
الطرفين لالتفاقية ، أو لحكم من أحكامها أصبح مرهقً  ا ، وجب على الطـرفين سـلوك
طريق المفاوضة الجماعية لمناقشة هذه الظر وف ، والوصول إلى اتفاق يحقق التـوازن
بين مصلحتيهما .
فإذا لم يصل الطرفان إلى اتفاق وجب عليهما عرض األمر على الجهة اإلداريـة
المختصة التخاذ ما يلزم نحو اتباع إجراءات التوفيق ، أو الوسـاطة والتحكـيم وفقً ـ ا
ألحكام هذا القانون .
مادة (۲۱۰) :
لكل من طرفى اتفاقية الع مل الجماعية ، وكذلك لكل ذى مصلحة مـن العمـال ،
أو أصحاب األعمال ، أن يطلب الحكم بتنفيذ أى من أحكامها ، أو بالتعويض عن عـدم
تنفيذها أو مخالفتها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٨٣
وال يحكم بالتعويض على المنظمة النقابية العمالية المعنية ، أو منظمـة أصـحاب
األعمال ، إال إذا كان التصرف الذى ترتب عل يه الضرر الموجب للتعويض قد صـدر
عن مجلس إدارة المنظمة ، أو الممثل القانونى لها .
مادة (۲۱۱) :
للمنظمة النقابية العمالية ، ولمنظمـة أصـحاب األعمـال التـى تكـون طرفً ـ ا
فى االتفاقية الجماعية أن ترفع لمصلحة أى عضو من أعضائها جميع الدعاوى الناشئة
عن اإلخالل بأحكام االتفاقية .
وللعضو الذى رفعت الدعوى من المنظمة لمصلحته أن يتدخل فيها ، كما يجـوز
له رفع هذه الدعوى ابتداء مستقالً  عنها .
مادة (۲۱۲) :
مع عدم اإلخالل بحق التقاضي ، تخـضع المنازعـات الناشـئة عـن االتفاقيـة
الجماعية لإلجراءات الت ى يتفق عليها الطرفان ، مع مراعاة األحكا م الواردة ف ى البـاب
الثالث من هذا الكتاب .
( الفصل الرابع )
منازعات العمل الجماعية
الفرع األول
أحكام عامة
مادة (۲۱۳) :
مع عدم اإلخالل بحق التقاضي ، تسرى أحكام هذا الفصل على كل نزاع يتعلـق
بشروط العمل أو ظروفه أو أحكام التشغيل ينشأ بـين صـاحب عمـل أو مجموعـة
من أصحاب األعمال ، أو منظماتهم ، وجميع العمال أو فريق منهم أو منظماتهم .
مادة (٢١٤) :
إذا انقضى شهر من تاريخ بدء المفاوضة دون الوصول إلى اتفاق جاز للطـرفين
أو ألحدهما اللجوء للجهة اإلدارية المختصة لبدء إجراءات التوفيق .
٨٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
الفرع الثانى
التوفيق
مادة (٢١٥) :
تحدد ال جهة اإلدارية المختصة جلسة للتوفيق فى النزاع فـى موعـد ال يتجـاوز
خمسة أيام من تاريخ تقديم الطلب إليها ، ويخطر به طرفا النزاع قبل الموعد المحـدد
بثالثة أيام على األقل .
ويصدر الوزير المختص قرارا بإجراءات وقواعد التوفيق .
مادة (٢١٦) :
إذا اتفق طرفا النزاع على تسويته ودي ا وفقً  ا ألحكام هذا الفرع ، يحـرر االتفـاق
ويوقع عليه منهما فى اتفاقية عمل جماعية ، وتتخذ بشأنه اإلجراءات الواردة ف ى هـذا
القانون ، وتكون ملزمة لهما .
مادة (۲۱۷) :
مع مراعاة أحكام قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجاريـة الـصادر بالقـانون
رقم ۲۷ لسنة ١٩٩٤ ، إذا لم تتم تسوية النزاع خالل واحد وعشرين يوما من تاريخ بدء
التوفيق ، جاز للطرفين اللجوء إلى الجهة اإلدارية المختصة التخاذ إجـراءات إحالـة
النزاع إلى مركز الوساطة والتحكيم المنصوص عليه فى المادة (٢١٨) من هذا القانون .
الفرع الثالث
مركز الوساطة والتحكيم
مادة (٢١٨) :
ينشأ بالوزارة المختصة مركز يسمى "مركز الوسـاطة والتحكـيم " ، تكـون لـه
الشخصية االعتبارية ، ويتبع الوزير المختص ، ويتكون من قسمين قـسم الوسـاطة ،
وقسم التحكيم .
ويكون له رئيس تنفيذى يصدر بتعيينه وتحديد معاملته المالية قرار مـن رئـيس
مجلس الوزراء بناء على ترشيح من الوزير المختص ، وذلك لمـدة ثـالث سـنوات
قابلة للتجديد .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٨٥
ويصدر رئـيس مجلـس الـوزراء قـرار ا بتحديـد الهيكـل اإلدار ى والمـال ى
لمركز الوساطة والتحكيم ونظام العمل به والرسوم المقررة على خدماته بما ال يجـاوز
خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منها .
ويلتزم مركز الوساطة والتحكيم بنصوص هذا القانون وجميع القرارات واللـوائح
الصادرة تنفيذً  ا له والضمانات والمبادئ األساسية للتقاضى فى قانون المرافعات المدنية
والتجارية ، وتسرى فى ما لم يرد ف ى شأنه نص خاص فى هذا القانون ولوائح مركـز
الوساطة والتحكيم أحكام قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجارية المشار إليه .
مادة (۲۱۹) :
يعد مركز الوساطة والتحكيم قائمة من الوسطاء وقائمة من المحكمين الذين تنطبق
عليهم الشروط الواردة فى هذا القانون ، ويؤدى كل منهم أمام رئيس المركـز القـسم
اآلتى : "أقسم باهللا العظيم أن أؤدى مهمتى بالذمة واألمان ة والصدق وأال أفـشى سـر ا
من أسرار العمل التى أطلع عليها بحكم مهمتى" .
مادة (۲۲۰) :
استثناء من أحكام المادتين (٢٢١ ، ٢٢٦) من هذا القانون ، يجوز لمركـز الوسـاطة
والتحكيم االستعانة بأعضاء من الجهات والهيئات القضائية بعد موافقة مجالسهم الخاصة .
مادة (۲۲۱) :
يشترط فيمن يقيد بقائمة الوسطاء الشروط اآلتية :
١- أن يكون حاصالً  على مؤهل عالٍ .
٢- أن يكون محمود السيرة ، وحسن السمعة .
٣- أال يكون قد سبق إدانته فى جناية أو جنحـة مخلـة بالـشرف أو األمانـة ،
ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٤- أال يكون من العاملين بالجهاز اإلدارى للدولة .
٥- أال يكون قد سبق فصله بالطريق التأديبي .
٦- قضاء مدة التدريب األولى على أعمال الوساطة ومجاالتها بالمركز .
٧ -اجتياز االختبار الذى يعقده مركز الوساطة والتحكـيم بدرجـة ال تقـل عـن
سبعين بالمائة .
٨٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۲۲۲) :
لطرفى النزاع اختيار أحد الوسطاء المقيدين با لقائمة فى موعد غايته سـبعة أيـام
من تاريخ تقديم طلب الوساطة .
فإذا انقضت المدة المشار إليها ، ولم يتفق الطرفـان علـى اختيـار الوسـيط ،
تولى المركز اختيار الوسيط خالل ثالثة أيام من تاريخ انتهاء تلك المدة .
مادة (۲۲۳) :
تبدأ مهمة الوسيط من تاريخ إحالة النزاع إليه ، وعليه إنجاز مهمته خالل شهر .
وللوسيط جميع الصالحيات فى نظر النزاع ، واإللمام بعناصره ، وله على وجـه
الخصوص سماع طرف ى النزاع واالطالع على ما يلزم من مستندات ، وطلب البيانات
والمعلومات التى تعينه على أداء مهمته .
مادة (٢٢٤) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٢٣) من هذا القـانون ، يحـق لطرفـ ى النـزاع
أو أحدهما خالل خمسة عشر يوم ا أن يطلب من مركز الوسـاطة والتحكـيم اسـتبدال
وسيط النزاع لمرة واحدة ، فإذا رفض الطرف اآلخر اسـتبداله تعـين علـى مركـز
الوساطة والتحكيم الفصل فى هذا الطلب فى موعد ال يجاوز يومين ، فإذا تـم اختيـار
وسيط جديد تحسب مدة أعماله من تاريخ تسلمه للمهمة .
مادة (٢٢٥) :
على الوسيط أن يبذل مساعيه للتقريب بـين وجهـات نظـر طرفـ ى النـزاع ،
فإذا لم يتمكن من تحقيق ذلك كان عليه أن يقدم للطرفين كتابة ما يقترحه من توصـيات
لحل النزاع .
فإذا قبل الطرفان التوصيات التى قدمها الوسيط يت م إثبات ذلك فى اتفـاق يوقعـه
الطرفان والوسيط ويصبح هذا االتفاق ملزم ا للطرفين فى حدود ما تم االتفـاق عليـه ،
ويثبت ذلك بالسجل الورقى أو اإللكترونى المعد لهذا الشأن .
وإذا لم يقبل الطرفان هذه التوصيات أو بعضها يعرض الوسيط عليهمـا اللجـوء
إلى التحكيم ، فإذا وافقا أحيل النزاع إلى قسم التحكيم بالمركز .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٨٧
وفى جميع األحوال ، على وسيط النزاع أن يقدم خالل خمسة أيام من تـاريخ انتهـاء
مهمته تقريرا لقسم الوساطة ، يتضمن ملخصا للنـزاع واألوراق ، والمـستندات المقدمـة
من طرفيه ، والتوصيات ، وما تم قبوله من الطرفين ، وما تم رفضه وأسباب الرفض .
مادة (٢٢٦) :
يشترط فيمن يقيد بقائمة المحكمين ، الشروط اآلتية :
١- أن يكون حاص الً  على إجازة الحقوق مـن إحـدى الجامعـات المـصرية ،
أو ما يعادلها .
٢- أن يكون محمود السيرة ، وحسن السمعة .
٣- أال يكون قد سبق إدانته فى جناية ، أو جنحة مخلـة بالـشرف أو األمانـة ،
ما لم يكن قد رد إليه اعتباره .
٤- أال يكون من العاملين بالجهاز اإلدارى للدولة .
٥- أال يكون قد سبق فصله بالطريق التأديبي .
٦- قضاء مدة التـدريب األولـى لمركـز الوسـاطة والتحكـيم علـى أعمـال
التحكيم ، ومجاالته .
٧- اجتياز االختبار الذى يعقد من مركز الوسـاطة وال تحكـيم بدرجـة ال تقـل
عن خمسة وسبعين بالمائة .
مادة (۲۲۷) :
تشكل هيئة التحكيم باتفاق الطرفين من محكم واحد أو أكثر ، بـشرط أن يكـون
العدد فردي ا ، لنظر النزاع القائم ، وذلك فى موعد غايته خمسة عشر يوم ا من تـاريخ
إحالة النزاع لقسم التحكيم .
وإذا لم يتفق طرفا التحك يم على اختيار المحكمين خـالل المـدة المـشار إليهـا
فى الفقرة األولى من هذه المادة يتولى المركز اختيار المحكمين وفقً  ا للـوائح المنظمـة
لعمل المركز .
مادة (۲۲۸) :
يوقع طرفا النزاع مشارطة التحكيم الت ى تحوى موضـوع النـزاع ، والـشروط
واإلجراءات التى يجرى عليها التحكيم ، وتتبع فيما لـم تتـضمنه مـشارطة التحكـيم
األحكام المقررة فى قانون التحكيم فى المواد المدنية والتجارية المشار إليه .
٨٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۲۲۹) :
يتعين على المحكم أو المحكمين عند الفصل فـى النـزاع المعـروض مراعـاة
التشريعات المعمول بها داخـل الدولـة ، واالتفاقيـات الدوليـة المـصدق عليهـ ا ،
ومبادئ القانون الطبيعى ، والعرف والعدالة االجتماعيـة ، وفقً ـ ا للحالـة االقتـصادية
واالجتماعية السائدة فى منطقة المنشأة ، ويصدر الحكـم بأغلبيـة اآلراء فـى حالـة
تعدد المحكمين .
ويتعين على المحكم ، أو المحكمين الفصل فى النزاع المعروض خـالل ثالثـين
يوما من تاريخ إحالة النزاع .
ويعتبر حكم التحكيم نهائي ا ، ويكون قاب الً  للتنفيذ بعد وضع الصيغة التنفيذية عليـه
من المحكمة العمالية المختصة .
مادة (۲۳۰) :
تشكل بقسم التحكيم دائرة عليا أو أكثر ، إلعادة النظـر ، مكونـة مـن خمـسة
محكمين من المقيدين بقائمتها للطعن ف ى األحكام المـشار إليهـا فـى المـادة (٢٢٩)
من هذا القانون .
وإذا تضمن شرط أو مشارطة التحكيم أن يكون على درجتين ، يحال النزاع إلـى
تلك الدائرة خالل خمسة عشر يوم ا من تاريخ صدور حكم أول درجة ، ويتعين عليهـا
الفصل فى النزاع خالل خمسة وأربعين يوما من تاريخ اإلحالة إليها .
( الفصل اخلامس )
اإلضراب واإلغالق
مادة (۲۳۱) :
للعمال حق اإلضراب عن العمل للمطالبة بما يرونه محققً ـ ا لمـصالحهم المهنيـة
واالقتصادية واالجتماعية ، وذلك بعد اسـتنفاد طـرق التـسوية الوديـة للمنازعـات
المنصوص عليها فى هذا القانون ، ويكون إعالنه ، وتنظيمـه مـن خـالل المنظمـة
النقابية العمالية المعنية ، أو المفوض العمال ى فى حدود الضوابط واإلجراءات المقـررة
فى هذا القانون .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٨٩
مادة (۲۳۲) :
يجب أن يتضمن اإلعالن عن اإلضراب ، إخطار كل من صاحب العمل والجهـة
اإلدارية المختصة قبل التاريخ المحدد لإلضراب بعشرة أيام على األقل ، وذلك بكتـاب
مسجل وموصى عليه بعلم الوصول ، على أن يتـضمن اإلخطـار األسـباب الدافعـة
لإلضراب ومواعيده .
مادة (۲۳۳) :
يحظر على العمال الدعوة إلى اإلضراب ، أو إعالنه بقصد تعديل اتفاقيـة عمـل
جماعية أثناء مدة سريانها .
مادة (٢٣٤) :
يحظر اإلضراب أو الدعوة إليه أو إعالنه بالمنشآت الحيوية التى تقـدم خـدمات
أساسية للمواطنين والتى يترتب على توقف العمل فيها اإلخالل باألمن القومى .
ويحظر الدعوة لإلضراب أو إعالنه فى الظروف االستثنائية .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرارا بتحديد المنشآت الحيوية والخدمات األساسية
التى تقدمها .
مادة (٢٣٥) :
يترتب على اإل ضراب عن العمل وقف االلتزامات الناشئة عن عقد العمل خـالل
مدة اإلضراب .
مادة (٢٣٦) :
يحق لصاحب العمل لضرورات اقتصادية ، اإلغالق الكلى أو الجزئ ى للمنـشأة ،
أو تقليص حجمها أو نشاطها ، بما قد يمس حجم العمالة بها على نحو مؤقت أو دائم ،
وذلك فى األوضاع ، وبالشروط واإلجراءات المنصوص عليها فى هذا القانون .
مادة (۲۳۷) :
فى تطبيق أحكام المادة (٢٣٦) من هذا القانون ، يجب على صـاحب العمـل أن
يتقدم بطلب إغالق المنشأة ، أو تقليص حجمها ، أو نشاطها إلى لجنـة تـشكل لهـذا
الغرض ، ويجب أن يتضمن الطلب األسباب ، واألوضاع ، والشروط واإلجـرا ءات ،
التى يستند إليها فى ذلك ، وأعداد ، وفئات العمال الذين سيتم االستغناء عنهم .
٩٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وعلى اللجنة أن تصدر قرارها مسبب ا خالل خمسة وأربعين يومـ ا علـى األكثـر
من تاريخ تقديم الطلب إليها ، فإذا كان القرار صادرا بقبول الطلـب وجـب أن يحـدد
موعد تنفيذه .
فإذا لم تصدر ال لجنة قرارها خالل المدة المشار إليها ، اعتبر ذلك موافقة ضـمنية
على اإلغالق باألوضاع والشروط واإلجراءات التى تقدم بها صاحب العمل .
ولصاحب الشأن أن يتظلم من قرار اللجنة أمام لجنة أخرى تشكل لهذا الغـرض ،
ويترتب على قبول التظلم وقف تنفيذ قرار اللجنة .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرار ا بتشكيل كل من اللجنتـين المـشار إليهمـا
فى هذه المادة ، وتحديد اختصاصاتهما ، والجهات التى تمثل فيهما ، واإلجراءات الت ى
تتبع أمامهما ، ومواعيد ، وإجراءات الـتظلم ، علـى أن يتـضمن تـشكيلهما ممـث الً
عن المنظمة النقابية العمالية المعنية ، وممثالً  عن منظمة أصـحاب األعمـال المعنيـة
ترشحه كل منهما .
مادة (۲۳۸) :
يخطر صاحب العمل العمال ، والمنظمة النقابية العمالية المعنية بالطلـب المقـدم
منه ، وبالقرار الصادر باإلغالق الكلى ، أو الجزئى للمنشأة ، أو بتقلـيص حجمهـا ،
أو نشاطها . ويكون تنفيذ ذلك القرار اعتبار ا من التاريخ الـذ ى تحـدده اللجنـة التـ ى
نظرت الطلب ، أو التظلم على حسب األحوال .
مادة (۲۳۹) :
فى حالة اإلغالق الجزئى أو تقليص حجم المنشأة أو نـشاطها ، إذا لـم تتـضمن
االتفاقية الجماعية السارية فى المنشأة المعايير الموضوعية الختيار من سيتم االسـتغناء
عنهم من العمال ، يتعين على صاحب العمل أن يتشاور فى هذا الشأن مـع المنظمـة
النقابية العمالية المعنية ، وذلك بعد صدور القرار وقبل التنفيذ .
وتعتبر األقدمية ، واألعباء العائلية ، والسن ، والقدرات والمهارات المهنية للعمال
من المعايير التى يمكن االسترشاد بها فى هذا الشأن .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بالمعايير الموضوعية الختيار من سيتم االستغناء
عنهم من العمال ، وذلك بالتشاور مع منظمات العمال وأصحاب األعمال .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩١
مادة (٢٤٠) :
يحظر على صاحب العمل التقدم بطلب اإلغالق الكلـى أو الجزئـ ى للمنـشأة ،
أو تقليص حجمها أو نشاطها أثناء مراحل تسوية م نازعات العمـل الجماعيـة ، كمـا
يحظر عليه أن يتقدم بهذا الطلب بسبب أو أثناء إضراب العمال عن العمل .
مادة (٢٤١) :
مع عدم اإلخالل بحكم المادة (٢٣٨) من هذا القانون ، فى الحاالت التـ ى يحـق
فيها لصاحب العمل إنهاء عقد العمل ألسباب اقتصادية يجوز له بد الً  من استخدام هـذا
الحق أن يعدل من شروط العقد بصفة مؤقتة ، وله على األخص أن يكلف العامل بعمل
غير متفق عليه ، ولو كان يختلف عن عمله األصلى كما له أن يخفض أجر العامل بما
ال يقل عن الحد األدنى لألجور .
فإذا قام صاحب العمل بتعديل شروط العقد وفقً  ا للفقرة األولى من هذه المادة جـاز
للعامل أن ينهى عقد العمل دون أن يلتزم باإلخطار ، ويعتبر اإلنهاء فى هـذه الحالـة
إنهاء مبررا من جانب صاحب العمل والعامل .
وفى جميع األحوال ، يستحق العامل مكافأة تعادل أجر شـهر عـن كـل سـنة
من السنوات الخمس األولى من سنوات الخدمة وشهر ونصف الشهر عن كـل سـنة
تجاوز ذلك .
الكتاب الرابع
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٤٢) :
ينظم هذا الكتاب أحكام وضوابط الوقاية من الحوادث واألضرار الصحية الناتجـة
عن العمل أو المتصلة به ، أو التى تقع أثناءه ، أو بسببه ، وذلك للحد مـن المخـاطر
وأسبابها التى تنطوى عليها بيئة العمل .
مادة (٢٤٣) :
يقصد ف ى تطبيق أحكام هذا الكتاب بالمنشأة كل مشروع أو مرفق يملكه أو يـديره
شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص .
٩٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٤٤) :
تسرى أحكام هذا الكتاب على جميع مواقع العمل ، والمنشآت وفروعها أي ا كـان
نوعها ، أو تبعيتها ، سواء كانت برية أو بحرية أو جوية .
كما تسرى أيضا على المسطحات المائية بجميع أنواعها ووسائل النقل المختلفة .
مادة (٢٤٥) :
مع عدم اإلخالل بأحكام التفتيش والضبطية القضائية ف ى هـذا القـانون ، يجـوز
للوزير المختص بقرار منه الترخيص بإنشاء مكاتب امتثال تهدف إلـى التحقـق مـن
استيفاء اشتراط ات السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل فى المنشآت المخاطبـة
بأحكام هذا الكتاب ، وتقديم الدعم الفنى والمشورة الالزمة .
ويحدد القرار الشكل القانونى لمكاتب االمتثال وشروط وضوابط مزاولة نشاطها ،
ومؤهالت العاملين بها ، وشروط وقواعد الترخيص ، ومدتـه ، والرسـوم المقـررة عليـه ،
بما ال يجاوز مائة ألف جنيه .
الباب األول
تأمين بيئة العمل
مادة (٢٤٦) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها ، بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنية ، وتأمين بيئـة
العمل فى أماكن العمل ، وفقً ا لمعايير التعرض والحدود العتبية ، وبما يكفـل الوقايـة
من المخاطر الفيزيائية الناجمة عما يلى :
١- الوطأة الحرارية والبرودة .
٢- الضوضاء واالهتزازات .
٣- شدة االستضاءة .
٤- اإلشعاعات الضارة والخطرة ( مؤينة - غير مؤينة) .
٥- تغيرات الضغط الجوى .
٦- مخاطر االنفجار .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩٣
مادة (٢٤٧) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها باتخاذ االحتياطات والتد ابير الالزمـة لتـوفير وسـائل
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل ، بما يكفل الوقاية من المخـاطر الهندسـية
(ميكانيكية - كهربائية - تشييد وبناء - المواءمة) ، وعلى األخص ما يأتي :
١- كل خطر ينشأ عن معدات وأدوات رفع وجر ، ووسائل االنتقال ، والتداول ،
ونقل الحركة .
٢- كل خطر ينشأ عن أعمال التشييد والبناء ، والحفر ، ومخاطر االنهيار ، والسقوط .
٣- كل خطر ينشأ عن الكهرباء (الديناميكية واالستاتيكية) .
٤- كل خطر ينشأ عن عدم مراعاة التناسب بين البنية الجسدية للعامل والمعـدات
واآلالت ، وبين مكان العمل .
مادة (٢٤٨) :
تلتزم المنشأة وفروعها باتخاذ وسائل وطرق وقاية العمال مـن خطـر اإلصـابة
بالبكتيريا والفيروسات والفطريات ، والطفيليات ، وسائر المخـاطر البيولوجيـة متـى
كانت طبيعة العمل تُ عرض العمال لظروف اإلصابة بها ، وعلى األخص ما يأتي :
۱- مخالطة اآلدميين المرضى ، والقيام بخدماتهم من رعاية وتحاليل ، وفحـوص
طبية ومعملية ، وعمليات جراحية .
٢- التعامل مع الحيوانات ، ومنتجاتها ، ومخلفاتها .
٣- وحدات تداول ، ونقل وتخزين ، ومعالجة المخلفات الطبية ، والبيطرية الخطرة .
٤- وحدات استقبال ، وتخزين ، ومعالجة التصريفات بأنواعها المختلفة .
مادة (٢٤٩) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنيـة وتـأمين بيئـة
العمل فى أماكن العمل بما يكفل الوقاية من المخاطر الكيميائية الناتجة عن التعامل مـع
المواد الكيميائية الصلبة والسائلة والغازية ، مع مراعاة ما يأتي :
١- عدم تجاوز أقصى تركيز مسموح به للتعامل فى المواد الكيميائية ، والمـواد
المسببة للسرطان التى يتعرض لها العمال .
٢- عدم تجاوز مخزون المواد الكيميائية الخطرة كميات العتبة لكل منها .
٣- توفير اال حتياطات الالزمة لوقاية المنـشأة ، والعمـال عنـد تـداول ونقـل
وتخزين ، واستخدام المواد الكيميائية الخطرة ، والتخلص من مخلفاتها .
٩٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٤- االحتفاظ بسجل ورقى أو إلكترونى لحصر المواد الكيميائية الخطرة المتداولة
متضمنً ا جميع البيانات الخاصة بكل مادة ، ويسجل لرصد ملوثات بيئـة العمـل التـ ى
يتعرض لها العمال ، ويسجل المواد والمخلفات الخطـرة وفقً ـ ا لقـانون تنظـيم إدارة
المخلفات الصادر بالقانون رقم ۲۰۲ لسنة ٢٠٢٠
٥- وضع بطاقات تعريف جميع المواد الكيميائية المتداولة فى العمل موضح ا بها
االسم العلم ى والتجارى ، وتركيبها الكيميائي ، ودرجة خطورتها واحتياطات الـسالمة
وإجراءات الطوارئ المتعلقة بها ، وعلى المنشأة أن تحصل على البيانـات ال مـذكورة
فى هذه المواد من مصنعها ، أو موردها عند التوريد .
٦- تدريب العمال على طرق التعامل مع المواد الكيميائيـة الخطـرة ، والمـواد
المسببة للسرطان وتعريفهم بمخاطرها ، وبطرق األمان ، والوقاية من هذه المخاطر .
٧- معايير التعرض والحدود العتبية .
مادة (٢٥٠) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنيـة وتـأمين بيئـة
العمل ف ى أماكن العمل بما يكفل وسائل الوقاية من المخاطر غيـر المباشـرة ، والتـ ى
تنشأ ، أو يتفاقم الضرر أو الخطر من عدم توافرها ، كوسـائل اإلنقـاذ واإلسـعاف ،
والنظافة والترتيب ، والتنظيم بأماكن ا لعمل ، والتأكد من حـصول العـاملين بأمـاكن
الطهى وتداول وتناول األطعمة والمشروبات على الشهادات الصحية الدالة على خلوهم
من األمراض الوبائية والمعدية .
مادة (٢٥١) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها باتخاذ االحتياطـات واالشـتراطات الالزمـة للوقايـة
من مخاطر الحريق ، طبقً ا لما تحدده الجهة المختصة بوزارة الداخلية .
مادة (٢٥٢) :
تلتزم المنشأة ، وفروعها بتوفير وسائل السالمة والصحة المهنيـة وتـأمين بيئـة
العمل بما يكفل الوقاية من كل خطر ينشأ عن العمل داخل األماكن الضيقة والمغلقة .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩٥
مادة (٢٥٣) :
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء تقييم وتحليل للمخـاطر ، والكـوارث الـصناعية
والطبيعية المتوقعة والكوارث الناتجة عن التشغيل وإعـداد خطـط طـوارئ لحمايـة
المنشأة والعمال والمترددين عليها عند وقوع الحوادث والكوارث ، على أن يتم اختبـار
فاعلية هذه الخطط ، وإجراء تجارب عملية عليها للتأكد من كفاءتها ، وتدريب العمـال
لمواجهة متطلباتها ، وتصحيحها إذا لزم األمر .
ويجوز للمنشأة االسترشاد برأى خبير استشارى ، أو مراكز استشارية فى مجال
السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل عند إعداد خطط الطوارئ .
كما تلتزم المنـشأة بـإبالغ الجهـة اإلداريـة المختـصة بخطـط الطـوارئ ،
وبأى تعديالت تطرأ عليها ، وكذلك فى حالة تخزين مواد خطرة أو استخدامها .
وفى حالة التنبؤ بوقوع حادث أو خطر فى مكان العمل قد يؤدى إلى تهديد وشيك
وخطير على صحة العمال أو حياتهم ، يجوز للعامل مغادرة مكان العمل إلـى مكـان
آمن داخل المنشأة أو موقع العمل أو خارجه إذا لزم األمر ، دون إذن ، وعليهم إخطار
المشرف المباشر بأية أخطار يتعرضون لهـا ، وال يترتـب علـى هـذا االنـسحاب
أى عواقب أو مساءلة تأديبية .
وتلتزم المنشأة بضمان عدم عودة العمال إلى بيئة العمل غير اآلمنة إلـى أن يـتم
إزالة الخطر .
وفى حالة امتناع المنشأة عن تنفيذ ما توجبه أحكام هذه المادة ، والقرارات المنفذة
لها فى المواعيد الت ى تحددها الجهة اإلدارية المختصة ، وترتب على ذلك وجود خطـر
داهم على صحة العاملين أو المترددين أو سالمتهم ، على الجهة اإلدارية المختصة أن
تأمر بإغالق المنشأة كلي ا أو جزئي ا ، أو إيقاف معدة أو آلة أو أكثر حتى زوال أسـباب
الخطر ، وينفذ القرار الصادر باإلغالق أو اإليقاف بالطرق اإلدارية مع عدم اإلخـالل
بحق العاملين فى تقاضى أجورهم خالل فترة اإلغالق أو اإليقاف الجزئى أو الكلى .
وللجهة اإلدارية المختصة أن تقوم بإزالة أسباب الخطر بطريق التنفيـذ المباشـر
على نفقة المنشأة بالتنسيق مع الجهات المعنية .
٩٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٥٤) :
تلتزم المنشآت وفروعها بتوفير بيئة عمل آمنة ، وغيـ ر عـدائيــ ة ، خاليـ ـة
مـن التحرش والتنمر والعنف ، وتوفير الوسائل الكفيلة بالوقاية منهم .
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديـد نمـاذج لمدونـة الـسلوك الـوظيفي ،
والقواعد واإلجراءات الالزمة لتقديم الشكاوى وسـبل تـسويتها واتخـاذ اإلجـراءات
الالزمة فى شأنها .
مادة (٢٥٥) :
يصدر الوزير المختص قرار ا بقواعد ومعايير وبيان حدود األمـان فـ ى أمـاكن
العمل ، واالشتراطات ، واالحتياطات الالزمة لدرء المخاطر المبينـة بهـذا البـاب ،
وذلك بالتنسيق مع الجهات المختصة .
الباب الثاني
التفتيش فى مجال السالمة
والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٥٦) :
مع مراعاة األحكام الواردة فى الكتاب الخامس من هذا القـانون ، تلتـزم الجهـة
اإلدارية المختصة بما يأتي :
١- تشكيل جهاز متخصص يسمى (جهاز تفتيش السالمة والصحة المهني ة وتأمين
بيئة العمل ) ، من أعضاء تتوافر فيهم المؤهالت العلمية والعملية فى مجـاالت الطـب
البشرى ، والبيطرى ، والصيدلة ، والهندسة والعلوم ، والبيئة وإدارة المخلفات للتفتيش
على المنشآت ومراقبة تنفيذ أحكام السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل على أن
يكون التفتيش على فترات دورية مناسبة .
٢- تنظيم برامج تدريبيـة متخصـصة ونوعيـة لرفـع كفـاءة ومـستوى أداء
أعضاء جهاز التفتيش المشار إليه فى البند (١) من هذه المادة ، وتزويدهم بـالخبرات
الفنية والتطورات الحديثة بما يضمن أفضل مـستويات الـسالمة والـصحة المهنيـة
وتأمين بيئة العمل .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩٧
٣- تزويد جهاز التفتيش المشار إليه بأجهزة ومعدات القياس ، وجميع اإلمكانيات
الالزمة ألداء مهمته .
ويكون التفتيش على المنشآت المتعلق عملها باألمن القومى ، والت ى تحدد بقـرار
من رئيس مجلس الوزراء ، بمعرفة الجهة التى يحددها هذا القرار .
مادة (٢٥٧) :
على أعضاء جهاز تفتيش السالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل فى سـبيل
أداء عملهم :
١- إجراء الفحوص الطبية والمعملية الالزمة علـى العمـال بالمنـشآت للتأكـد
من مالءمة ظروف العمل .
۲- أخذ عينات من المواد المستعملة أو المتداولـة فـى العمليـات الـصناعية ،
وأنشطة العمل المختلفة والتى قد يكون لها تأثير ضار على سـالمة وصـحة العمـال
أو بيئة العمل ، بغرض تحليلها والتعرف على اآلثار الناتجة عن استخدامها وتـداولها ،
وإخطار المنشأة بذلك التخاذ ما يلزم فى هذا الشأن .
٣- استخدام المعدات واألجهزة وآالت التصوير وغيرها أثناء التفتـيش لتحليـل
أسباب الحوادث .
٤- االطالع على خطط الطوارئ ، وتحليل المخاطر الخاصة بالمنشأة .
٥- االطالع على نتائج التقارير الفنية واإلدارية التى ترد للمنـشأة عـن أنـواع
الحوادث الجسيمة وأسبابها .
٦- االطالع على كميات المخزون من المواد الخطرة التى قد تهدد المنشأة .
وعلى الجهة اإلدارية المختصة بناء على تقرير جهاز تفتيش الـسالمة والـصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل األمر بإغالق المنشأة كليا أو جزئيا ، أو إيقاف آلة ، أو أكثر ،
وذلك ف ى حالة وجود خطر داهم يهدد سالمة المنشأة ، أو صحة العمال والمتـرددين ،
أو سالمة بيئة العمل حتى زوال أسباب الخطر ، مع عدم اإلخالل بحق العـاملين فـ ى
تقاضي أجورهم .
٩٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
وللجهة اإلدارية المختصة بناء على قرار اإلغالق أن تقوم بإزالة أسباب الخطـر
بطريق التنفيذ المباشر على نفقة المنشأة .
وينفذ القرار الصادر باإلغالق أو اإليقاف بالطرق اإلدارية .
وتصدر الجهة اإلدارية المختصة األمر بإ لغاء اإلغالق ، أو اإليقـاف فـور زوال
أسباب الخطر .
مادة (٢٥٨) :
مع مراعاة حكم المادة (٢٤٢) من هذا القانون ، يكون لمفتشى السالمة والـصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل حق التفتيش على المنشآت للتحقق مـن تـوافر اشـتراطات
السالمة والص حة المهنية وتأمين بيئة العمل تطبيقً  ا أل حكام هذا القـانون ، والقـرارات
المنفذة له .
الباب الثالث
تنظيم أجهزة السالمة والصحة المهنية
وتأمين بيئة العمل بالمنشآت والتدريب
مادة (٢٥٩) :
يصدر الوزير المختص القـرارات الالزمـة بتحديـد المنـشآت ، وفروعهـا ،
التى تلتزم بإنشاء أجهزة وظيفية للسالمة والـصحة المهنيـة وتـأمين بيئـة العمـل ،
واللجان المختصة بذلك .
وتختص اللجان المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ببحث ظـروف العمـل
وأسباب حوادث وإصابات العمل وغيرها ، ووضع القواعـد ، واالحتياطـات الكفيلـة
بمنعها ، وتكون قرارات هذه اللجان ملزمة للمنشأة وفروعها .
ويجب أن يشمل التدريب العاملين بالجهاز الوظيفى للـسالمة والـصحة المهنيـة
وتأمين بيئة العمل وأعضاء اللجان الم ختصة بذلك ، والمسئولين عن اإلدارة ، واإلنتاج
بمستوياتهم كافة بما يتفق ومسئوليتهم ، وطبيعة عملهم .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ٩٩
مادة (٢٦٠) :
تلتزم كل منشأة يعمل بها ثالثـون عـام الً  فـأكثر ، بموافـاة الجهـة اإلداريـة
المختصة بإحصائية نصف سنوية ببيانات حقيقية عن األمراض العادية ، والمزمنـة ،
والحوادث الجسيمة ، واإلصابات ، وذلك خالل النصف األول مـن شـهرى يوليـو ،
ويناير على األكثر .
كما تلتزم المنشآت الخاضعة ألحكام هذا الكتـاب ، بإخطـار الجهـة اإلداريـة
المختصة ب كل حادث جسيم يقع بالمنشأة ، أو عند ظهور أعـراض مـرض مهنـي ،
وذلك خالل أربع وعشرين ساعة من وقوعه ، ويـصدر الـوزير المخـتص قـرار ا
بالنماذج التى تستخدم لهذا الغرض .
وتلتزم جميع المنشآت الخاضعة ألحكام هذا الكتاب بموافـاة الـوزارة المختـصة
إلكترونيا على المنصة اإللكترو نية المعدة لذلك بكافة البيانات والتقارير واإلحـصائيات
الالزمة والتى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص ، ويحـدد القـرار البيانـات
األساسية المطلوبة لذلك .
مادة (٢٦١) :
تتولى الوزارة المختصة ، والمركز القومى لدراسات السالمة والـصحة المهنيـة
وتأمين بيئة العمل الم شار إليه فى المادة (٢٦٣) من هذا القـانون ، والجهـات التـ ى
يرخص لها ، التدريب األساسى ، والمتقدم ، والنوعى ، والتخصـصى لألخـصائيين
والفنيين ، وأعضاء اللجان فى مجال السالمة والصحة المهنية .
ويصدر الوزير المختص قرارا بقواعد منح التراخيص ، ونظم التـدريب فـى الحـاالت
السابقة فى مجال التدريب األساسى ، وتدريب السالمة والـصحة المهنيـة والتـدريب
النوعي ، والتخصـصى ، للكليـات والمعاهـد ، والجمعيـات األهليـة والـشركات
والمؤسسات المتخصصة ، على أن يتضمن شروط منح الترخيص وإجراءاته ، ومدته ،
والرسم المقرر عنه ، بما ال يزيد على خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منه .
مادة (٢٦٢) :
يشترط لمزاولة أعمال الخبرة واالستشارات فى مجال السالمة والصحة المهنيـة
وتأمين بيئة العمل الحصول على الترخيص الالزم من الوزارة المختصة .
١٠٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ويصدر الوزير المختص قرار ا بتحديـد شـروط وقواعـد ، وإجـراءات مـنح
الترخيص ، ومدته ، وقيده فى السجل الورقى أو اإللكترونى المعـد لهـذا الغـرض ،
والرسوم المقررة عنه بما ال يزيد على خمسين ألف جنيه ، وحاالت اإلعفاء منه .
الباب الرابع
أجهزة البحوث والدراسات
والمجلس األعلى للسالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل
مادة (٢٦٣) :
يختص المركز القومى لد راسات السالمة والصحة المهنية وتـأمين بيئـة العمـل
المعاد تنظيمه بقرار رئيس الجمهورية رقم ۳۳۳ لسنة ۲۰۰۳ باالشتراك مع الـوزارة
المختصة ، بإعداد الخطط المركزية للبحوث والدراسات فى مجاالت السالمة والصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل طبقً  ا لنتائج التحليل اإلحصائى إلصاب ات العمل بالمنـشآت ،
ويتابع تنفيذها بالتنسيق مع األجهزة المعنية فى الوزارة المختصة ، وذلك وفقً  ا للقواعـد
واإلجراءات التى يصدر بها قرار من الوزير المختص .
مادة (٢٦٤) :
ينشأ مجلس يسمى "المجلس األعلى للسالمة والصحة المهنية وتأمين بيئة العمل" ،
برئاسة الوزير الم ختص ، وعضوية ممثلين عن الوزارات والجهات المختصة ، وعدد
متساو من ممثلى كل من منظمات أصحاب األعمال المعنية األكثـر تمثـي الً  ترشـحهم
منظماتهم ، وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية األكثر تمثيالً  ترشحهم منظماتهم ،
على أن يراعى عند الترشيح تمثيل كافة مستويات المنظمات النقابية المعنيـة مـا لـم
يتعذر ذلك ، وعدد من ذوى الخبرة .
ويتولى المجلس رسم السياسة العامة فى هذه المجاالت واقتراح ما يلزم ف ى شـأن
تنفيذها بما يتفق مع السياسة العامة للدولة .
ويصدر بتشكيل المجلس ، واختصاصاته ، ونظام العمل به قـرار مـن رئـيس
مجلس الوزراء .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٠١
مادة (٢٦٥) :
يشكل فى نطاق كل محافظة لجنة فرعية للمجلـس األعلـى للـسالمة والـصحة
المهنية وتأمين بيئة العمل ، برئاسة المحافظ المختص ، وتضم فى عـضويتها ممثلـين
عن الوزارات والجهات المختصة ، وممثلى المنظمات النقابية العمالية المعنية ترشحهم
منظماتهم ما لم يتعذر ذلك ، ومنظمات أصحاب األعمال بالتساوى فيما بينهما ، وعـدد
من ذوى الخبرة .
ويصدر بتشكيلها ، وتحديد اختصاصاتها ، ونظام العمل بها قرار من الوزير المختص .
الباب اخلامس
الخدمات االجتماعية والصحية
مادة (٢٦٦) :
مع عدم اإلخالل بأحكام قانون التأمينات االجتماعية والم عاشـات المـشار إليـه ،
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء ما يأتي :
١- الكشف الطبى االبتدائى على العامل قبل التحاقه بالعمل للتأكد من سـالمته ،
ولياقته الصحية طبقً ا لنوع واحتياجات العمل الذى يسند إليه .
٢- كشف القدرات للتأكد من لياقة العامل من ناحية قدراته الجـسمانية والعقليـة
والنفسية بما يناسب احتياجات العمل .
وتجرى هذه الفحوص طبقً  ا لألحكام المنظمة للتأمين الصحى ، ويـصدر الـوزير
المختص باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون الصحة قرار ا بتحديـد مـستويات اللياقـة
والسالمة الصحية والقدرات العقلية والنفسية التى تتم على أساسها هذه الفحوص .
مادة (٢٦٧) :
تلتزم المنشأة وفروعها بما يأتي :
١- تدريب العامل على األسس السليمة ألداء مهنته .
۲- إحاطة العامل قبل مزاولة العمل بمخاطر مهنته ، وإلزامه باسـتخدام وسـائل
الوقاية المقررة لها مع توفير أدوات الوقاية الشخصية المناسبة وتدريبه على استخدامها .
وال يجوز للمنشأة أن تحمل العامل أية نفقات أو تقتطع من أجره أى مبـالغ لقـاء
توفير وسائل الحماية الالزمة له .
١٠٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٦٨) :
يلتزم العامل بأن يستعمل وسائل الوقاية ، ويتعهد بالعناية بما فى حوزتـه منهـا ،
وبتنفيذ التعليمات الصادرة للمحافظة على صحته ووقايته من حواد ث العمـل ، وعليـه
أال يرتكب أى فعل يقصد به منع تنفيذ التعليمات أو إساءة استعمال الوسائل الموضوعة
لحمايته وسالمة العمال المشتغلين معه أو تغييرها أو إلحاق ضرر أو تلف بها ، وذلـك
دون اإلخالل بما يفرضه أى قانون آخر فى هذا الشأن .
مادة (٢٦٩) :
تلتزم المنشأة وفروعها بإجراء ما يأتي :
١- التفتيش الدورى اليومى فى كل وردية عمل على أمـاكن العمـل وخاصـة
الخطرة منها الكتشاف المخاطر المهنية ، والعمل على الوقاية منها ، وإعـداد سـجل
ورقى أو إلكترونى لهذا الغرض .
۲- فحص شكوى العامل المرضية ، ومعرفة عالقتها بنوع العمل بمعرفة طبيـب
المنشأة ، إن وجد .
٣- التنسيق مع الهيئة العامة للتأمين الصحى إلجراء الفحـص الطبـى الـدورى
لجميع عمـال المنـشأة للمحافظـة علـى ليـاقتهم الـصحية والنفـسية والعقليـة ،
وسالمتهم بصفة مستمرة واكتشاف ما يظهر من أمراض مهنية فى مراحلهـا األولـى
وإلجراء الفحص عند انتهاء الخدمة ، وذلك كله طبقً  ا ألنظمة التأمين الصحى المقـررة
فى هذا الشأن .
مادة (۲۷۰) :
تلتزم المنشأة بأن توفر لعمالها وسائل اإلسعاف األولية .
وإذا زاد عدد عمال المنشأة فى مكان واحد أو بلد واحد أو فـى دائـرة نـصف
قطرها خمسة عشر كيلو متر ا على خمسين عام الً  ، تلتزم المنشأة بأن تستخدم ممرض ا
مؤهالً  أو أكثر األعمال التمريض أو اإلسعاف بكل وردية عمل بها ، وأن تعهـد إلـى
طبيب لعيادتهم ف ى المكان الذ ى تعده لهذا الغرض ، وأن تقدم لهـم األدويـة الالزمـة
للعالج ، وذلك كله بالمجان .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٠٣
وإذا عولج العامل فى الحالتين المنصوص عليهما فى الفقرتين األولـى والثانيـة
من هذه المادة بمستشفى حكومى أو خيرى ، وجب على المنشأة أن تـؤدى إلـى إدارة
المستشفى نفقات العالج ، واألدوية ، واإلقامة .
ويتبع ف ى تحديد نفقـات العـالج ، واألدويـة ، واإلقامـة المنـصوص عليهـا
فى الفقرات السابقة الطرق واألوضاع الت ى يصدر بها قرار مـن الـوزير المخـتص
باالتفاق مع الوزير المعنى بشئون الصحة .
مادة (۲۷۱) :
يلتزم من يستخدم عما الً  ف ى أماكن ال تصل إليها وسـائل المواصـالت العاديـة
أن يوفر لهم وسائل االنتقال المناسبة على نفقته الخاصة .
وعلى من يستخدم عما الً  فى المنـاطق البعيـدة عـن العمـران أن يـوفر لهـم
التغذية المناسبة ، والمساكن المالئمة مع مراعاة تخصيص بعضها للعمال المتـزوجين
على نفقته الخاصة .
ويصدر الوزير المختص باالتفاق مع الوزراء المعنيين ، ومع منظمات أصـحاب
األعمال والعمال القرارات الالزمة لتحديد المناطق البعيدة عن العمران ، واشـتراطات
ومواصفات المساكن ، و تعيين أصناف الطعام والكميات التى تقدم منها لكـل عامـل ،
وما يؤديه صاحب العمل مقابالً  لها .
ويجوز بالنسبة لنظام الوجبات الغذائية الواردة فى الفقرة الثالثة من هـذه المـادة
األخذ بنظام توافق عليه إدارة المنشأة والمنظمة النقابية العمالية أو المفـوض العمـال ى
فى حالة عدم وجودها ، بشرط أن يعتمد من الجهـة اإلداريـة المختـصة ، ويحظـر
االستعاضة عن تقديم تلك الوجبات كلها أو بعضها بمقابل نقدى .
مادة (۲۷۲) :
تلتزم المنشأة الت ى يبلغ عدد عمالها خمـسين عـام الً  فـأكثر بتقـديم الخـدمات
االجتماعية والثقافية الالزمة لعمالها ، وذلك باالشتراك مع المنظمة النقابيـة العماليـة ،
دون تحميل العامل أى التزامات ، ويصدر الوزير المختص بالتـشاور مـع منظمـات
أصحاب األعمال والعمال القرارات المشار إليها بتحديد الحد األدنى لهذه الخدمات .
١٠٤ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (۲۷۳) :
يتمتع صندوق الخدمات االجتماعية والصحية والثقافية بالشخـصية االع تباريـة ،
ويهدف إلى تقديم الخدمات الالزمة للنهوض بالمستوى االجتماعى والصحى والثقـافى
للعاملين بمنشآت القطاع العام ، وقطاع األعمال العام ، والقطاع الخاص .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرار ا بتشكيل مجلـس إدارة الـصندوق برئاسـة
الوزير المختص ، وعضوية ممثلى المنظمات ال نقابيـة العماليـة المعنيـة ومنظمـات
أصحاب األعمال بالتساوى فيما بينهما ، ترشـحهم منظمـاتهم ، وممثلـى الـوزارات
والجهات المعنية ويحدد القرار اختصاصات المجلس والنظـام األساسـى للـصندوق
والمعاملة المالية لرئيس وأعضاء مجلس اإلدارة ، على أن تكون من موارده الذاتيـة ،
والنظام المحاسبى الواجب إتباعه .
ويكون للصندوق حساب خاص لدى أحد البنوك التجارية المـسجلة لـدى البنـك
المركزى المصرى ، وموازنة مستقلة ، ويعد الصندوق سـنوي ا القـوائم الدالـة علـى
المركز المال ى وفقً ا لنظام المحاسبة المالية ، وتبدأ السنة المالية للـصندوق مـع الـسنة
المالية للدولة ، وتنتهى بانتهائها وتخضع أمواله لرقابة الجهاز المركزى للمحاسـبات ،
ويرحل فائض أمواله من سنة إلى أخرى .
وتلتزم المنشآت المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة والت ى يبلغ عدد عمالهـا
عشرون عام الً  فأكثر بسداد اشتراك سنوى ال يقل عن ثمانية جنيهات وال يج اوز سـتة
عشر جنيه ا عن كل عامل سنوي ا لتمويل هذا الصندوق ، ويصدر بتحديد قيمة االشتراك
السنوى قرار من الوزير المختص ، بعد العرض على مجلس إدارة الصندوق ، ويحق
للمنشأة حال تقديمها للخدمات الواردة بالمادة ٢٧٤ من هذا القانون ، أو تقديمها لميـزة
أفضل للعاملين لديه ا خصم قيمة تلك الخدمات أو الميزة أو خصم (۷۰٪) مـن المبلـغ
المستحق عليها للصندوق سنويا ، أيهما أقل .
مادة (٢٧٤) :
يلتزم الصندوق المشار إليه فى المادة (٢٧٣) مـن هـذا القانون بتقديم الخدمات اآلتية :
١- دعم النفقات العالجية طبقً  ا لما تحدده الالئحة الماليـة واإلدار يـة للـصندوق
والتى تحدد أنواع الخدمات الطبية والمنتفعين بها واللجان المختـصة بتقريـر العـالج
والجهات التى تتولى تنفيذ الخدمات الصحية .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٠٥
۲- تدعيم مكتبات المنشآت بالكتب .
٣- عقد الندوات الثقافية أو تمويلها .
٤- دعم تكاليف تنظيم انتخابات المنظمات النقابية العمالية .
٥- إعداد برامج محو األمية بالتعاون مع الجهات المختصة .
٦- تدعيم األنشطة الرياضية بالمنشأة .
٧- إقامة المسابقات الالزمة لتنمية مهارات العاملين فنيا وثقافيا ورياضيا .
٨- إعداد برامج الرحالت الترفيهية ، والمصايف طبقً ا إلمكانيات العمال .
٩- دعم األنشطة النقابية العمالية .
١٠- مشاركة العمال وأصحاب العمل فى توفير بيئة عمل آمنة خالية من العنـف
والتحرش والتنمر من خالل إقامة الندوات التوعوية وتمويـل المـشروعات التنمويـة
التى تستهدف ذلك متى توافرت الموارد .
وللوزير المختص باالتفاق مع مجلس إدارة الصندوق إضـافة خـدمات أ خـرى
على أن تكون فى ذات مجال عمل الصندوق .
ويصدر رئيس مجلس الوزراء قرار ا بالالئحـة الماليـة واإلداريـة للـصندوق ،
وصالحيات وضوابط الصرف والرقابة عليها .
الكتاب اخلامس
تفتيش العمل والعقوبات
الباب األول
تفتيش العمل والضبطية القضائية
مادة (٢٧٥) :
يكون للعاملين ا لقائمين على تنفيذ أحكام هـذا القـانون ، والقـرارات الـصادرة
تنفيذً ا له ، الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير العدل باالتفاق مع الوزير المخـتص ،
صفة مأمورى الضبط القضائى بالنسبة للجرائم التى تقع فـى دوائـر اختـصاصهم ،
وتكون متعلقة بأعمال وظائفهم .
١٠٦ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
ويؤدى كل منهم أمام ا لوزير المختص قبل مباشرة عمله القسم اآلتى : "أقسم بـاهللا
العظيم أن أؤدى مهمتى بالذمة واألمانة والصدق وأال أفشى سر ا من أسرار العمل الت ى
أطلع عليها بحكم وظيفتى" .
مادة (٢٧٦) :
يحمل كل من له صفة الضبطية القضائية ، بطاقة تثبت هذه الصفة ، ولـه حـق
دخول جميع أماكن العمل وتفتيشها للتحقق من تطبيق أحكام هذا القانون ، والقـرارات
المنفذة له ، وفحص الدفاتر واألوراق المتعلقة بذلك ، وطلـب المـستندات والبيانـات
الالزمة من أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم .
ويحدد الوزير المختص بقرار منه قواعد وإجراءات التكليف بتفتيش أماكن العمـل
ليالً  وفى غير أوقات العمل الرسمية للقائمين به والمكافآت التى تستحق لهم .
مادة (۲۷۷) :
على أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم أن يسهلوا مهمة المكلفين بمراقبة تنفيـذ
أحكام هذا القانون ، والقرارات المنفذة له ، وأن يقـدموا لهـم المـستندات والبيانـات
الالزمة ألداء مهمتهم .
مادة (۲۷٨) :
على أصحاب األعمال أو من ينوب عنهم االستجابة لطلبات الحضور الت ى توجـه
إليهم من العام لين المشار إليهم فى المادة (٢٧٥) من هذا القانون ، وذلك ف ى المواعيـد
التي يحددونها .
مادة (۲۷۹) :
على السلطات والوزارات والجهات والهيئات المعنية مساعدة العـاملين المكلفـين
بمراقبة تنفيذ أحكام هذا القانون والقرارات المنفذة له عند قيامهم بوظائفهم متـى طلـب
ذلك منها .
الباب الثانى
العقوبات
مادة (۲۸۰) :
مع عدم اإلخالل بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أى قانون آخـر ،
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فى المواد التالية عن الجرائم المشار إليها فيها .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٠٧
مادة (۲۸۱) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادتين (٤ ، ٥) من هذا القـانون بغرامـة ال تقـل
عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على خمسين ألف جنيـه ، وتتعـدد الغرامـة بتعـدد
العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۸۲) :
يعاقب كل من يخا لف أحكام المادتين (۸۲/البندين (۱ و۲) ، (۲۷۳/فقرة رابعـة )
من هذا القانون ، والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألـف جنيـه وال
تزيد على عشرة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعـت فـى شـأنهم
الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاق ب بذات العقوبة المشار إليها فى الفقـرة األولـى مـن هـذه المـادة ،
كل من يخالف أحكام المادة (٢١/بند ۱) من هذا القانون .
مادة (۲۸۳) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۳۷ فقرة أولـى ، ٤٨/فقـرة أولـى ، ١٥٣)
من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقـل عـن ألفـى جنيـه
وال تزيد على عشرة آالف جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كـل مـن يخـالف
حكم المادة ۱۳۷ من هذا القانون .
مادة (٢٨٤) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٢٦) من هذا القانون والقـرارات ا لوزاريـة
المنفذة لها بغرامة ال تقل عن ألـف جنيـه وال تزيـد علـى عـشرة آالف جنيـه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمـة ، وتـضاعف الغرامـة
فى حالة العود .
مادة (٢٨٥) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٢٣) من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفـذة
لها ، بغرامة ال تقل عن عشرين ألف جنيه وال تزيد على مائة ألف جنيه ، وللمحكمة عنـد
الحكم باإلدانة أن تقضى بإغالق المنشأة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
١٠٨ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
مادة (٢٨٦) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادة السابعة من مواد إصدار هذا القانون والمـواد
(٢٤ ، ٢٥ ، ٣٦ ، ٤٦ ، ٥١ ، ٥٢ ، ٦٨) من هذا القانون ، والقـرارات الوزاريـة
المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألف جنيه وال تزيـد علـى عـشرين ألـف جنيـه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمـة ، وتـضاعف الغرامـة
فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األ ولى من هذه المـادة ، كـل مـن
يخالف أحكام المواد (۳۸ ، ۱۲۲ ، ۱۷٥) من هذا القانون .
مادة (۲۸۷) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المواد (٤٥ ، ۱۰٤ ، ۱۰۸) مـن هـذا القـانون ،
بغرامة ال تقل عن ألفى جنيه وال تزيد على عشرين ألف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعـدد
العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۸۸) :
يعاقب كل من يخالف أحكـام المـواد (۲۷ ، ٥۳ ، ٦٠ ، ۱۱۷ ، ۱۱۸ ، ۱۱۹ ،
۱۲۳ ، ۱٢٤ ، ۱۳۲ ، ١٣٥/ فقرة ثانية ، ٢٥٤/ فقـرة أولـى ) مـن هـذا القـانون
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيـه وال ت زيـد علـى
خمسة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت ف ى شـأنهم الجريمـة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المـشار إليهـا بـالفقرة األولـى مـن هـذه المـادة ،
كل من يخالف أحكام المـواد (۱۲ ، ۲۹ ، ٥٤ ، ٥٥ ، ٥٦ ، ٥۷ ، ٥۸ ، ٥۹ ، ۸۹ ،
۹۰ ، ۹۱ ، ۹۲ ، ۹۳ ، ٩٤ ، ۱۱۰ ، ۱۱۱ ، ١١٢ ، ١١٣ ، ١١٤ ، ١١٥ ، ١١٦ ،
۱۲۰ ، ۱۲۱ ، ۱۲٥ ، ۱۲٦ ، ۱۲۸ ، ۱۲۹ ، ۱۳۱ ، ۱۳۸/ فقــرة ثانيــة ، ١٥٦ ،
١٥٩ ، ١٦٢ ، ١٦٤ ، ١٧٣) من هذا القانون .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١٠٩
مادة (۲۸۹) :
يعاقب صاحب العمل أو من يمثله عن المنشأة إذا خالف أى من أحكام المـواد (٦٣ ،
٦٤ ، ٦٦) من هذا القانون والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن ألفى جنيـه
وال تزيد على عشرة آالف جنيه ، وفى كل األحوال تتعدد الغرامة بتعـدد العمـال الـذين
وقعت ف ى شأنهم الجريمة ، وفى حالة العود تضاعف الغرامة ويحكم بغلق المنشأة لمـدة ال
تجاوز الستة أشهر .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كـل مـن يخـالف
أحكام المادتين (٦٢ ، ٦٥) من هذا القانون .
مادة (۲۹۰) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادتين (۳۳ ، ۳۷) من هـذا القـانون والقـرارات
الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسمائة جنيه و ال تزيد على ألـف جنيـه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمـة ، وتـضاعف الغرامـة
فى حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة ، كـل مـن يخـالف
أحكام المادتين (٣٥ ، ٢٠٥) من هذا القانون .
مادة (۲۹۱) :
يعاقب بالح بس وبغرامة ال تقل عن عشرين ألف جنيه وال تزيد على مائـة ألـف
جنيه ، أو بإحدى هاتين العقوبتين ، كل من ارتكب إحدى الجرائم اآلتية :
١- مزاولة عمليات إلحاق العمالة للعمل داخل البالد أو خارجها من غير الجهات
المحددة فى المادة (٤٠) من هذا القانون دون الحصول على التـرخي ص المنـصوص
عليه ف ى المادة (٤١) من هذا القـانون ، أو بتـرخيص صـادر بنـاء علـى بيانـات
غير صحيحة .
۲- تقاضى مبالغ دون وجه حق من أجر العامل أو من مـستحقاته عـن عملـه
فى الداخل ، أو الخارج .
١١٠ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
٣- تقديم بيانات غير صحيحة عن اتفاقيات أو عقود إلحـاق للعمـل بالخـارج ،
أو أجورهم أو شروط وظروف عملهم ، أو عقود عمل وهمية بالمخالفة للواقع .
وفى جميع األحوال ، يحكم برد المبالغ التى تم تقاضيها أو الحصول عليهـا دون
وجه حق ، وللمحكمة أن تقضى فى حاالت اإلدانة بإغالق المنشأة ، ويكون اإلغـالق
وجوبيا فى حالة اإلدانة بإحدى الجرائم المشار إليها فى البند (١) من هذه المادة .
مادة (۲۹۲) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المادة (٤٢) من هذا القانون ، والقرارات الوزاريـة
المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تزيد على مائـة ألـف جنيـه ،
وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمـة ، وتـضاعف الغرامـة
فى حالة العود .
مادة (۲۹۳) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المواد (۷۰ ، ۷۱ ، ۷۲ ، ٧٤) من هـذا القـانون ،
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عن عـشرين ألـف جنيـه وال تزيـد
على مائة ألف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمـة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (٢٩٤) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المـواد (١٤٠ ، ١٤١ ، ١٤٢ ، ١٤٣ ، ١٤٤ ، ١٤٥ ،
١٥١ / فقرة ثانية ، ۱٥۲ ، ۱۹۸) من هذا القانون ، بغرامة ال تقل عـن ألـف جنيـه
وال تزيد على عشرين ألف جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (٢٩٥) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المـواد (۲۳٦ ، ۲۳۷ ، ۲۳۹) مـن هـذا القـانون
والقرارات الوزارية المنفذة لها ، بغرامة ال تقل عـن ثالثـة آالف جنيـه وال تزيـد
على عشرة آالف جنيه ، وتتعدد الغرامة بتعدد العمال الذين وقعت فى شأنهم الجريمة ،
وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥ ١١١
كما يعاقب بذات العقوبة المـشار إليهـا بـالفقرة األولـى مـن هـذه المـادة ،
كل من يخالف أحكام المواد (۱٦٩ ، ۱۷۰ ، ۱۷۲ ، ۲۳۸ ، ٢٤۰ ، ٢٤١/فقرة ثالثـة )
من هذا القانون .
مادة (٢٩٦) :
يعاقب كل من يخالف أحكام المـواد (٢٤٥ ، ٢٥٤ ، ٢٥٥ ، ٢٥٩ ، ٢٦٠ ، ٢٦١ ،
٢٦٢ ، ٢٦٦ ، ۲۷۰ ، ۲۷۱ ، ۲۷۲) من هذا ا لقانون ، والقرارات الوزارية المنفـذة لهـا
بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تجاوز مائة ألف جنيه ، وتضاعف الغرامـة فـ ى
حالة العود .
كما يعاقب بذات العقوبة المشار إليها بالفقرة األولى من هذه المادة كل من يخالف
أحكام المـواد (٢٤٦ ، ٢٤٧ ، ٢٤٨ ، ٢٤٩ ، ٢٥٠ ، ٢٥١ ، ٢٥٢ ، ٢٥٣ ، ٢٦٧ ،
٢٦٨ ، ٢٦٩) من هذا القانون .
مادة (۲۹۷) :
يعاقب صاحب العمل أو من يمثله عن المنشأة إذا خالف أحكام المـادتين (۲۷۷ ،
۲۷۸) من هذا القانون ، بغرامة ال تقل عن خمسة آالف جنيه وال تجاوز عشرين ألـف
جنيه ، وتضاعف الغرامة فى حالة العود .
مادة (۲۹۸) :
يعاقب المسئول عن اإلدارة الفعلية للشخص االعتبارى بالعقوبة ذاتهـا المقـررة
عن األفعال الت ى ترتكب بالمخالفة ألحكام هذا القانون إذا ثبت علمه بها وكـان إخاللـه
بالواجبات الت ى تفرضـها عليـه تلـك اإلدارة قـد أسـهم فـ ى وقـوع الجريمـة .
ويكون الشخص االعتبارى مسئو الً  بالتضامن عن الوفاء بما يحكم بـه مـن عقوبـات
مالية وتعويضات .
١١٢ الجریدة الرسمیة – العدد ١٨ (تابع) فى ٣ مایو سنة ٢٠٢٥
 
 
 
 
 
رئيس مجلس اإلدارة
 
رقم اإليداع بدار الكتب ٦٥ لسنة ٢٠٢٥
٢٥٧٩٢ / ٢٠٢٤ - ٥/٥/٢٠٢٥ - ٥٠٩
